en que se aprueba el Código Penal, nombro una comisión
compuesta del Oficial Mayor del Ministerio de Justicia,
Culto e Instrucción Pública, don Carlos Riesco, y de los
jefes de sección del mismo Ministerio don Manuel Egidio
Ballesteros y don Ramón C. Briseño.
está conforme con el proyecto aprobado por el Congreso
Nacional.-Santiago, diciembre 15 de 1874.
CÓDIGO PENAL.
LIBRO PRIMERO
TÍTULO PRIMERO.
DE LOS DELITOS Y DE LAS CIRCUNSTANCIAS QUE EXIMEN DE
RESPONSABILIDAD CRIMINAL, LA ATENÚAN O LA AGRAVAN.
§ I.

De los delitos.
ARTÍCULO 1.
Es delito toda acción u omisión voluntaria penada por
la ley.
Las acciones u omisiones penadas por la ley se reputan
siempre voluntarias, a no ser que conste lo contrario.
El que cometiere delito será responsable de él e
incurrirá en la pena que la ley señale, aunque el mal
recaiga sobre persona distinta de aquella a quien se
proponía ofender. En tal caso no se tomarán en
consideración las circunstancias, no conocidas por el
delincuente, que agravarían su responsabilidad; pero sí
aquellas que la atenúen.
ART. 2.
Las acciones u omisiones que cometidas con dolo o
malicia importarían un delito, constituyen cuasidelito si
sólo hay culpa en el que las comete.
ART. 3.
Los delitos, atendida su gravedad, se dividen en
crímenes, simples delitos y faltas y se califican de tales
según la pena que les está asignada en la escala general
del art. 21.
ART. 4.
La división de los delitos es aplicable a los
cuasidelitos, que se califican y penan en los casos
especiales que determina este Código.
ART. 5.
La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los
delitos cometidos dentro del mar territorial o adyacente
quedan sometidos a las prescripciones de este Código.
ART. 6.
Los crímenes o simples delitos perpetrados fuera del
territorio de la República por chilenos o por extranjeros,
no serán castigados en Chile sino en los casos determinados
por la ley.
ART. 7.
Son punibles, no sólo el crimen o simple delito

consumado, sino el frustrado y la tentativa.
Hay crimen o simple delito frustrado cuando el
delincuente pone de su parte todo lo necesario para que el
crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por
causas independientes de su voluntad.
Hay tentativa cuando el culpable da principio a la
ejecución del crimen o simple delito por hechos directos,
pero faltan uno o más para su complemento.
ART. 8.
La conspiración y proposición para cometer un crimen
o un simple delito, sólo son punibles en los casos en que
la ley las pena especialmente.
La conspiración existe cuando dos o más personas se
conciertan para la ejecución del crimen o simple delito.
La proposición se verifica cuando el que ha resuelto
cometer un crimen o un simple delito, propone su ejecución
a otra u otras personas.
Exime de toda pena por la conspiración o proposición
para cometer un crimen o un simple delito, el desistimiento
de la ejecución de éstos antes de principiar a ponerlos
por obra y de iniciarse procedimiento judicial contra el
culpable, con tal que denuncie a la autoridad pública el
plan y sus circunstancias.
ART. 9.
Las faltas sólo se castigan cuando han sido
consumadas.
§ II.
De las circunstancias que eximen de responsabilidad
criminal.
ART. 10.
Están exentos de responsabilidad criminal:
1.° El loco o demente, a no ser que haya obrado en un
intervalo lúcido, y el que, por cualquier causa
independiente de su voluntad, se halla privado totalmente de
razón.
Inciso Derogado.                                           LEY 18857
Inciso Derogado.                                           Art. DECIMONOVENO
2.º El menor de dieciocho años. La responsabilidad de      N° 1
los menores de dieciocho años y mayores de catorce se           D.O. 06.12.1989
regulará por lo dispuesto en la ley de responsabilidad
penal juvenil.                                                  LEY 20084
3.° Derogado.                                              Art. 60 a)
4.° El que obra en defensa de su persona o derechos,       D.O. 07.12.2005
siempre que concurran las circunstancias siguientes:            LEY 20084
Primera.-Agresión Ilegítima.                               Art. 60 b)
Segunda.- Necesidad racional del medio empleado para       D.O. 07.12.2005
impedirla o repelerla.

Tercera.-Falta de provocación suficiente por parte del
que se defiende.
Inciso Derogado.                                           LEY 19164
5.° El que obra en defensa de la persona o derechos de     Art. 1 a)
su cónyuge, de su conviviente civil, de sus parientes           D.O. 02.09.1992
consanguíneos en toda la línea recta y en la colateral
hasta el cuarto grado, de sus afines en toda la línea recta
y en la colateral hasta el segundo grado, de sus padres o
hijos, siempre que concurran la primera y segunda
circunstancias prescritas en el número anterior, y la de
que, en caso de haber precedido provocación de parte del
acometido, no tuviere participación en ella el defensor.        Ley 20830
6.° El que obra en defensa de la persona y derechos de     Art. 39 i)
un extraño, siempre que concurran las circunstancias            D.O. 21.04.2015
expresadas en el número anterior y la de que el defensor no
sea impulsado por venganza, resentimiento u otro motivo
ilegítimo.
Se presumirá legalmente que concurren las
circunstancias previstas en este número y en los números
4° y 5° precedentes, cualquiera que sea el daño que se
ocasione al agresor, respecto de aquel que rechaza el
escalamiento en los términos indicados en el número 1°
del artículo 440 de este Código, en una casa, departamento
u oficina habitados, o en sus dependencias o, si es de
noche, en un local comercial o industrial y del que impida o
trate de impedir la consumación de los delitos señalados
en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433
y 436 de este Código.                                           LEY 19164
Se presumirá legalmente que concurren las                  Art. 1 b)
circunstancias previstas en los números 4°, 5° y 6° de          D.O. 02.09.1992
este artículo, respecto de las Fuerzas de Orden y Seguridad     LEY 20253
Pública, Gendarmería de Chile, las Fuerzas Armadas y los        Art. 1 N° 1
servicios bajo su dependencia, cuando éstas realicen            D.O. 14.03.2008
funciones de orden público y seguridad pública interior;
en dichos casos se entenderá que concurre el uso racional
del medio empleado si, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del cumplimiento de funciones de resguardo de orden
público y seguridad pública interior, repele o impide una
agresión que pueda afectar gravemente su integridad física
o su vida o las de un tercero, empleando las armas o
cualquier otro medio de defensa.                                Ley 21560
Los numerales 4°, 5° y 6° se aplicarán respecto de         Art. 7 Nº 1
los funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad            D.O. 10.04.2023
Pública, Gendarmería de Chile, las Fuerzas Armadas y los
servicios bajo su dependencia, cuando éstas realicen
funciones de orden público y seguridad pública interior
ante agresiones contra las personas. De afectarse
exclusivamente bienes, procederá la aplicación del número
10° del presente artículo.
Esta norma se utilizará con preferencia a lo
establecido en el artículo 410 del Código de Justicia
Militar.
Respecto de lo dispuesto en los párrafos anteriores,
los tribunales, según las circunstancias y si éstas
demuestran que no había necesidad racional de usar el arma
de servicio o armamento menos letal en toda la extensión
que aparezca, deberán considerar esta circunstancia como
atenuante de la responsabilidad y rebajar la pena en uno,
dos o tres grados, salvo que concurra dolo.

7.°  El que para evitar un mal ejecuta un hecho, que
produzca daño en la propiedad ajena, siempre que concurran
las circunstancias siguientes:
Primera.-Realidad o peligro inminente del mal que se
trata de evitar.
Segunda.-Que sea mayor que el causado para evitarlo.
Tercera.-Que no haya otro medio practicable y menos
perjudicial para impedirlo.
8.°  El que con ocasión de ejecutar un acto lícito,
con la debida diligencia, causa un mal por mero accidente.
9.°  El que obra violentado por una fuerza
irresistible o impulsado por un miedo insuperable.
10.° El que obra en cumplimiento de un deber o en el
ejercicio legítimo de un derecho, autoridad, oficio o
cargo.
11.° El que obra para evitar un mal grave para su
persona o derecho o los de un tercero, siempre que concurran
las circunstancias siguientes:                                  Ley 20480
Art. 1 N° 1
1ª. Actualidad o inminencia del mal que se trata de        D.O. 18.12.2010
evitar.
2ª. Que no exista otro medio practicable y menos
perjudicial para evitarlo.
3ª. Que el mal causado no sea sustancialmente superior
al que se evita.
4ª. Que el sacrificio del bien amenazado por el mal no
pueda ser razonablemente exigido al que lo aparta de sí o,
en su caso, a aquel de quien se lo aparta siempre que ello
estuviese o pudiese estar en conocimiento del que actúa.
12.° El que incurre en alguna omisión, hallándose
impedido por causa legítima o insuperable.
13.° El que cometiere un cuasidelito, salvo en los
casos expresamente penados por la ley.
§ III.
De las circunstancias que atenúan la responsabilidad
criminal.
ART. 11.
Son circunstancias atenuantes:
1.° Las expresadas en el artículo anterior, cuando no
concurren todos los requisitos necesarios para eximir de
responsabilidad en sus respectivos casos.
2.° Derogado.                                              LEY 11183
3.° La de haber precedido inmediatamente de parte del      Art. 4, N° 3
ofendido, provocación o amenaza proporcionada al delito.        D.O. 10.06.1953
4.° La de haberse ejecutado el hecho en vindicación
próxima de una ofensa grave causada al autor, a su
cónyuge, o su conviviente, a sus parientes legítimos por
consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado inclusive, a sus padres o
hijos naturales o ilegítimos reconocidos.                       LEY 20066
5.°  La de obrar por estímulos tan poderosos que           Art. 21 a)
naturalmente hayan producido arrebato y obcecación.             D.O. 07.10.2005

6.°  Si la conducta anterior del delincuente ha sido
irreprochable.
7.°  Si ha procurado con celo reparar el mal causado o
impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias.
8.°  Si pudiendo eludir la acción de la justicia por
medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y
confesado el delito.
9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al
esclarecimiento de los hechos, sin que la colaboración sea
asimismo constitutiva de cooperación eficaz de conformidad
con la ley.                                                     Ley 21694
10.° El haber obrado por celo de la justicia.              Artículo primero
N° 1
D.O. 04.09.2024
§ IV.
De las circunstancias que agravan la responsabilidad
criminal.
ART. 12.
Son circunstancias agravantes:
1.° Cometer el delito contra las personas con
alevosía, entendiéndose que la hay cuando se obra a
traición o sobre seguro.
2.° Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
3.° Ejecutar el delito por medio de inundación,
incendio, veneno u otro artificio que pueda ocasionar
grandes estragos o dañar a otras personas.
4.° Aumentar deliberadamente el mal del delito
causando otros males innecesarios para su ejecución.
5.° En los delitos contra las personas, obrar con
premeditación conocida o emplear astucia, fraude o disfraz.
6.° Abusar el delincuente de la superioridad de su
sexo o de sus fuerzas, en términos que el ofendido no
pudiera defenderse con probabilidades de repeler la ofensa.     LEY 19975
7.° Cometer el delito con abuso de confianza.              Art. 1 N° 1 a)
8.° Prevalerse del carácter público que tenga el           D.O. 05.10.2004
culpable.
9.° Emplear medios o hacer que concurran
circunstancias que añadan la ignominia a los efectos
propios del hecho.
10.° Cometer el delito con ocasión de incendio,
naufragio, sedición, tumulto o conmoción popular u otra
calamidad o desgracia.
11.° Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de
personas que aseguren o proporcionen la impunidad.
12.° Ejecutarlo de noche o en despoblado.
El tribunal tomará o no en consideración esta
circunstancia, según la naturaleza y accidentes del delito.
13.° Ejecutarlo en desprecio o con ofensa de la
autoridad pública o en el lugar en que se halle ejerciendo
sus funciones.
14.° Cometer el delito mientras cumple una condena o
después de haberla quebrantado y dentro del plazo en que
puede ser castigado por el quebrantamiento.

15.° Haber sido condenado el culpable anteriormente
por delitos a que la ley señale igual o mayor pena.             LEY 20253
16 ª Haber sido condenado el culpable anteriormente        Art. 1 N° 2 a)
por delito de la misma especie.                                 D.O. 14.03.2008
17.° Cometer el delito en lugar destinado al ejercicio     LEY 20253
de un culto permitido en la República.                          Art. 1 N° 2 b)
18.° Ejecutar el hecho con ofensa o desprecio del          D.O. 14.03.2008
respeto que por la dignidad, autoridad, edad o sexo
mereciere el ofendido, o en su morada, cuando él no haya
provocado el suceso.
19.° Ejecutarlo por medio de fractura o escalamiento
de lugar cerrado.
20.° Ejecutarlo portando armas de aquellas referidas
en el artículo 132.                                             Ley 20813
21ª. Cometer el delito o participar en él motivado         Art. 5 N°1
por la ideología, opinión política, religión o creencias        D.O. 06.02.2015
de la víctima; la nación, raza, etnia o grupo social a que
pertenezca; su sexo, género, orientación sexual, identidad
de género, edad, filiación, apariencia personal o la
enfermedad o discapacidad que padezca.                          Ley 20609
22.° Cometer el delito contra una víctima menor de 18      Art. 17
años, un adulto mayor o una persona con discapacidad, en        D.O. 24.07.2012
los términos de la ley N° 20.422, que establece normas          Ley 21675
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de           Art. 56 Nº 1 a)
personas con discapacidad.                                      D.O. 14.06.2024
23ª. Ejecutar el hecho formando parte de una               Ley 21483
agrupación u organización de dos o más personas destinada       Art. 1 N° 1
a cometer crímenes o simples delitos, siempre que ésta o        D.O. 24.08.2022
aquélla no constituya una asociación delictiva o criminal
de que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro II, y
ello ha facilitado la perpetración del delito o ha
aumentado el peligro para la integridad física de la
víctima, o haber ejecutado el hecho con violencia,
intimidación o engaño.                                          Ley 21577
24.° Cometer el delito en contra de un vigilante           Art. 1 Nº 1
privado, guardia de seguridad, nochero, portero, rondín o       D.O. 15.06.2023
cualquier otro personal que ejerza actividades de seguridad
privada, de acuerdo con la ley que regula esa materia, sea
con motivo de su cargo o en el ejercicio de sus funciones
cuando porte uniforme, credencial visible al público o
cualquier otro elemento que permita acreditar su calidad.       Ley 21659
24ª. Cometer el delito en el marco de conductas            Art. 118
activas constitutivas de violencia ginecobstétrica, en su       D.O. 21.03.2024
calidad de trabajadores de salud pública o privada, durante
la atención de la gestación, preparto, parto, postparto y
aborto, en las causales establecidas en la ley en el marco
de la atención de la salud sexual y reproductiva de la
mujer.                                                          Ley 21675
Art. 56 Nº 1 b)
D.O. 14.06.2024
NOTA
NOTA
El literal b) del Nº 1 del artículo 56 de la ley
21675, publicada el 14.06.2024, agregó una circunstancia

agravante de responsabilidad penal bajo el numeral 24ª, al
igual como lo hace el artículo 118 de la ley 21659,
publicada el 21.03.2024, razón por la cual el texto
actualizado de la presente disposición contiene ambas
agravantes con el mismo número.
§ V.
De las circunstancias que atenúan o agravan la
responsabilidad criminal, según la naturaleza y accidentes
del delito.
ART. 13.
Es circunstancia atenuante o agravante, según la
naturaleza y accidentes del delito.
Ser el agraviado cónyuge o conviviente civil, pariente
por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en
la colateral hasta el segundo grado, padre o hijo del
ofensor.                                                        Ley 20830
Art. 39 ii)
D.O. 21.04.2015
TÍTULO SEGUNDO.
DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DE LOS DELITOS.
ART. 14.
Son responsables criminalmente de los delitos:
1.° Los autores.
2.° Los cómplices.
3.° Los encubridores.
ART. 15.
Se consideran autores:
1.° Los que toman parte en la ejecución del hecho,
sea de una manera inmediata y directa; sea impidiendo o
procurando impedir que se evite.
2.° Los que fuerzan o inducen directamente a otro a
ejecutarlo.
3.° Los que, concertados para su ejecución, facilitan
los medios con que se lleva a efecto el hecho o lo
presencian sin tomar parte inmediata en él.
ART. 16.
Son cómplices los que, no hallándose comprendidos en
el artículo anterior, cooperan a la ejecución del hecho
por actos anteriores o simultáneos.

ART. 17.
Son encubridores los que con conocimiento de la
perpetración de un crimen o de un simple delito o de los
actos ejecutados para llevarlo a cabo, sin haber tenido
participación en él como autores ni como cómplices,
intervienen, con posterioridad a su ejecución, de alguno de
los modos siguientes:
1.° Aprovechándose por sí mismos o facilitando a los
delincuentes medios para que se aprovechen de los efectos
del crimen o simple delito.
2.° Ocultando o inutilizando el cuerpo, los efectos o
instrumentos del crimen o simple delito para impedir su
descubrimiento.
3.° Albergando, ocultando o proporcionando la fuga del
culpable.                                                       LEY 19077
4.° Acogiendo, receptando o protegiendo habitualmente      Art. 2 N° 1
a los malhechores, sabiendo que lo son, aun sin conocimiento    D.O. 28.08.1991
de los crímenes o simples delitos determinados que hayan
cometido, o facilitándoles los medios de reunirse u ocultar
sus armas o efectos, o suministrándoles auxilios o noticias
para que se guarden, precavan o salven.
Están exentos de las penas impuestas a los
encubridores los que lo sean de su cónyuge, de su
conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o
afinidad en toda la línea recta y en la colateral hasta el
segundo grado, de sus padres o hijos, con la sola excepción
de los que se hallaren comprendidos en el número 1° de
este artículo.                                                  Ley 20830
Art. 39 iii)
D.O. 21.04.2015
TÍTULO TERCERO.
DE LAS PENAS.
§ I.
De las penas en general.
ART. 18.
Ningún delito se castigará con otra pena que la que
le señale una ley promulgada con anterioridad a su
perpetración.
Si después de cometido el delito y antes de que se
pronuncie sentencia de término, se promulgare otra ley que
exima tal hecho de toda pena o le aplique una menos
rigorosa, deberá arreglarse a ella su juzgamiento.
Si la ley que exima el hecho de toda pena o le aplique
una menos rigurosa se promulgare después de ejecutoriada la
sentencia, sea que se haya cumplido o no la condena
impuesta, el tribunal que hubiere pronunciado dicha
sentencia, en primera o única instancia, deberá
modificarla de oficio o a petición de parte.                    LEY 19806
En ningún caso la aplicación de este artículo               Art. 1

modificará las consecuencias de la sentencia primitiva en       D.O. 31.05.2002
lo que diga relación con las indemnizaciones pagadas o
cumplidas o las inhabilidades.
ART. 19.
El perdón de la parte ofendida no extingue la acción
penal, salvo respecto de los delitos que no pueden ser
perseguidos sin previa denuncia o consentimiento del
agraviado.
ART. 20.
No se reputan penas, la restricción o privación de
libertad de los detenidos o sometidos a prisión preventiva
u otras medidas cautelares personales, la separación de los
empleos públicos acordada por las autoridades en uso de sus
atribuciones o por el tribunal durante el proceso o para
instruirlo, ni las multas y demás correcciones que los
superiores impongan a sus subordinados y administrados en
uso de su jurisdicción disciplinal o atribuciones
gubernativas.                                                   LEY 19806
Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias          Art. 1
provenientes del delito, ni cualquier forma de comiso sin       D.O. 31.05.2002
condena prevista por la ley.                                    Ley 21577
Art. 1 Nº 2
D.O. 15.06.2023
§ II.
De la clasificación de las penas.
ART. 21.
Las penas que pueden imponerse con arreglo a este
Código y sus diferentes clases, son las que comprende la
siguiente:
ESCALA GENERAL.
PENAS DE CRÍMENES.

Presidio perpetuo calificado.                              LEY 19734
Presidio perpetuo.                                         Art. 1 N° 1
Reclusión perpetua.                                        D.O. 05.06.2001
Presidio mayor.
Reclusión mayor.
Relegación perpetua.
Confinamiento mayor.
Extrañamiento mayor.
Relegación mayor.
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos, derechos políticos y profesiones titulares.
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas

menores de edad.                                                Ley 20594
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos,     Art. 1 N° 1
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,       D.O. 19.06.2012
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad, adultos
mayores o personas en situación de discapacidad.
Inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos,
empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con
órganos o empresas del Estado o con empresas o asociaciones
en que éste tenga una participación mayoritaria; o en
empresas que participen en concesiones otorgadas por el
Estado o cuyo objeto sea la provisión de servicios de
utilidad pública.                                               Ley 21121
Inhabilitación especial perpetua para algún cargo u        Art. 1 a), i), ii)
oficio público o profesión titular.                             D.O. 20.11.2018
Inhabilitación absoluta temporal para ejercer cargos,
empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con
órganos o empresas del Estado o con empresas o asociaciones
en que éste tenga una participación mayoritaria; o en
empresas que participen en concesiones otorgadas por el
Estado o cuyo objeto sea la provisión de servicios de
utilidad pública.
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad.                                                LEY 19927
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,     Art. 1, N° 1, a)
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,       D.O. 14.01.2004
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad, adultos
mayores o personas en situación de discapacidad.                Ley 21013
Inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios     Art. 1 N° 1 b)
públicos y profesiones titulares.                               D.O. 06.06.2017
Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio público o profesión titular.                             Ley 21013
Art. 1 N° 1 c)
PENAS DE SIMPLES DELITOS.                                  D.O. 06.06.2017
Presidio menor.
Reclusión menor.
Confinamiento menor.
Extrañamiento menor.
Relegación menor.
Destierro.
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad.                                                Ley 21121
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,     Art. 1 b)
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,       D.O. 20.11.2018
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad, adultos
mayores o personas en situación de discapacidad.                Ley 20585
Inhabilitación absoluta temporal para ejercer cargos,      Art. 11 a)
empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con    D.O. 11.05.2012
órganos o empresas del Estado o con empresas o asociaciones
en que éste tenga una participación mayoritaria; o en
empresas que participen en concesiones otorgadas por el
Estado o cuyo objeto sea la provisión de servicios de

utilidad pública.                                               LEY 15123
Inhabilitación especial temporal para emitir licencias     Art. 13
médicas.                                                        D.O. 17.01.1963
Suspensión de cargo u oficio público o profesión           Ley 21020
titular.                                                        Art. 36 N° 1
Inhabilidad perpetua para conducir vehículos a             D.O. 02.08.2017
tracción mecánica o animal.                                     LEY 15123
Suspensión para conducir vehículos a tracción              Art. 13
mecánica o animal.                                              D.O. 17.01.1963
Inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de
animales.
PENAS DE LAS FALTAS.
Prisión.
Inhabilidad perpetua para conducir vehículos a
tracción mecánica o animal.
Suspensión para conducir vehículos a tracción
mecánica o animal.
PENAS COMUNES A LAS TRES CLASES ANTERIORES.
Multa.
Pérdida o comiso de los instrumentos o efectos del
delito.
PENAS ACCESORIAS DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS.
ELIMINADA.
Incomunicación con personas extrañas al
establecimiento penal, en conformidad al Reglamento
carcelario.                                                     LEY 19047
Art. 4 N° 1
Penas sustitutivas por vía de conversión de la multa       D.O. 14.02.1991
Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.      Ley 20587
Art. 2 N° 1
D.O. 08.06.2012
ART. 22.
Son penas accesorias las de suspensión e
inhabilitación para cargos y oficios públicos, derechos
políticos y profesiones titulares en los casos en que, no
imponiéndolas especialmente la ley, ordena que otras penas
las lleven consigo.                                             LEY 19047
Art. 4 N° 2
D.O. 14.02.1991
ART. 23.
La caución y la sujeción a la vigilancia de la
autoridad podrán imponerse como penas accesorias o como
medidas preventivas, en los casos especiales que determinen
este Código y el de Procedimientos.
ART. 24.
Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva

envuelta la obligación de pagar las costas, daños y
perjuicios por parte de los autores, cómplices,
encubridores y demás personas legalmente responsables.
ART. 24 BIS                                                Ley 21595
Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva      Art. 48 N° 1
consigo el comiso de las ganancias provenientes del delito.     D.O. 17.08.2023
Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las
ganancias obtenidas a través del delito, o bien para o por
perpetrarlo. Lo obtenido en virtud de lo señalado
precedentemente será transferido al Fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las
utilidades que se hubieren originado, cualquiera sea su
naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el
equivalente a los costos evitados mediante el hecho
ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se
descontarán los gastos que hubieren sido necesarios para
perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se
sujetará a las reglas de la prescripción de la acción
penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme
a este artículo y conforme a otras disposiciones de este
Código, sólo se aplicará lo dispuesto en este artículo.
ART. 24 TER.                                               Ley 21577
Art. 1 Nº 3
El comiso de ganancias también será impuesto a quien       D.O. 15.06.2023
no ha intervenido en la perpetración del hecho, en
cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. Si adquirió la ganancia como heredero o
asignatario testamentario, a cualquier título gratuito o
sin título válido, a menos que la haya adquirido del mismo
modo de un tercero que no se encontrare en la misma
circunstancia ni en las circunstancias que siguen.
2ª. Si obtuvo la ganancia mediante el hecho ilícito y
los intervinientes en la perpetración del hecho actuaron en
su interés.
3ª. Si adquirió la ganancia sabiendo o debiendo saber
su procedencia ilícita al momento de la adquisición.
4ª. Si se trata de una persona jurídica, que ha
recibido la ganancia como aporte a su patrimonio.
§ III.

De los límites, naturaleza y efectos de las penas.
ART. 25.
Las penas temporales mayores duran de cinco años y un
día a veinte años, y las temporales menores de sesenta y
un días a cinco años.

Las de inhabilitación absoluta y especial temporales
para cargos y oficios públicos y profesiones titulares
duran de tres años y un día a diez años.
La suspensión de cargo u oficio público o profesión
titular, dura de sesenta y un días a tres años.
Las penas de destierro y de sujeción a la vigilancia
de la autoridad, de sesenta y un días a cinco años.
La prisión dura de uno a sesenta días.
La cuantía de la multa, tratándose de crímenes, no
podrá exceder de treinta unidades tributarias mensuales; en
los simples delitos, de veinte unidades tributarias
mensuales, y en las faltas, de cuatro unidades tributarias
mensuales; todo ello, sin perjuicio de que en determinadas
infracciones, atendida su gravedad, se contemplen multas de
cuantía superior.                                               LEY 19450
La expresión "unidad tributaria mensual" en cualquiera      Art. 2, a)
disposición de este Código, del Código de Procedimiento         D.O. 18.03.1996
Penal y demás leyes penales especiales significa una unidad     LEY 19501
tributaria mensual vigente a la fecha de comisión del           Art. 2 a)
delito, y, tratándose de multas, ellas se deberán pagar en      D.O. 15.05.1997
pesos, en el valor equivalente que tenga la unidad
tributaria mensual al momento de su pago.
Cuando la ley impone multas cuyo cómputo debe hacerse
en relación a cantidades indeterminadas, nunca podrán
aquéllas exceder de treinta unidades tributarias mensuales.
En cuanto a la cuantía de la caución, se observarán
las reglas establecidas para la multa, doblando las
cantidades respectivamente, y su duración no podrá exceder
del tiempo de la pena u obligación cuyo cumplimiento
asegura, o de cinco años en los demás casos.
INCISO SUPRIMIDO.                                          LEY 19047
Art. 4 N° 3
D.O. 14.02.1991
ART. 26.
La duración de las penas temporales empezará a
contarse desde el día de la aprehensión del imputado.
LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
PENAS QUE LLEVAN CONSIGO OTRAS ACCESORIAS.
ART. 27.
Las penas de presidio, reclusión y relegación
perpetuos, llevan consigo la de inhabilitación absoluta
perpetua para cargos y oficios públicos y derechos
políticos por el tiempo de la vida de los penados y la de
sujeción a la vigilancia de la autoridad por el máximum
que establece este Código.                                      LEY 19734
Art. 1 N° 2
D.O. 05.06.2001
ART. 28.

Las penas de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación mayores, llevan consigo la de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos y derechos políticos y la de inhabilitación
absoluta para profesiones titulares mientras dure la
condena.
ART. 29.
Las penas de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación menores en sus grados máximos,
llevan consigo la de inhabilitación absoluta perpetua para
derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para
cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena.
ART. 30.
Las penas de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación menores en sus grados medios y
mínimos, y las de destierro y prisión, llevan consigo la
de suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo
de la condena.
ART. 31.                                                   Ley 21577
Art. 1 Nº 4
Se impondrá el comiso de toda cosa que ha sido             D.O. 15.06.2023
empleada como instrumento en la perpetración de un delito y
sea especialmente apta para ser empleada delictivamente. Se
entenderá que son especialmente aptas para ser utilizadas
delictivamente, en todo caso, aquellas cosas cuya tenencia o
porte se encuentra en general prohibida por la ley.
El tribunal deberá decretar el comiso de cosas
especialmente aptas para ser utilizadas delictivamente aun
si el imputado resulta absuelto o sobreseído. Para ello
bastará el establecimiento de su uso en un hecho delictivo.
En este caso, el comiso será impuesto de conformidad con el
procedimiento establecido en el Título III bis del Libro IV
del Código Procesal Penal.
El comiso de instrumentos especialmente aptos para ser
utilizados delictivamente procederá aun respecto de
terceros de buena fe y que tengan título para poseer la
cosa, a menos que se establezca que el dueño no tuvo
responsabilidad en el uso de la cosa por parte del hechor.
Si el comiso afecta a un tercero de buena fe y que no
tiene responsabilidad por el hecho, éste podrá solicitar
indemnización al hechor.
ART. 31 BIS.                                               Ley 21577
Art. 1 Nº 5
El comiso de una cosa que no sea especialmente apta        D.O. 15.06.2023
para ser utilizada delictivamente y que ha servido de
instrumento en la perpetración del hecho sólo será
impuesto en la sentencia condenatoria y siempre que la cosa
haya sido utilizada en la perpetración de un delito.
Lo dispuesto en el inciso anterior no procederá
respecto de terceros de buena fe. El tribunal prescindirá

de su imposición cuando la privación de su propiedad le
ocasione un perjuicio desproporcionado al afectado.
ART. 31 TER.                                               Ley 21577
Art. 1 Nº 5
Se impondrá el comiso de toda cosa obtenida o              D.O. 15.06.2023
producida a través de la perpetración del hecho.
El comiso de los efectos del delito será decretado por
el juez aun si el imputado resulta absuelto o sobreseído,
siempre que se establezca que la cosa proviene de un hecho
ilícito. En este caso, el comiso será impuesto de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título
III bis del Libro IV del Código Procesal Penal.
El comiso de los efectos del hecho no procederá
respecto del tercero de buena fe.
Tratándose de efectos de tenencia ilícita, el comiso
procederá en todos los casos.
NATURALEZA Y EFECTOS DE ALGUNAS PENAS.
ART. 32.
La pena de presidio sujeta al condenado a los trabajos
prescritos por los reglamentos del respectivo
establecimiento penal. Las de reclusión y prisión no le
imponen trabajo alguno.                                         LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 32. BIS
La imposición del presidio perpetuo calificado importa
la privación de libertad del condenado de por vida, bajo un
régimen especial de cumplimiento que se rige por las
siguientes reglas:                                              LEY 19734
Art. 1 N° 3
1.ª No se podrá conceder la libertad condicional sino      D.O. 05.06.2001
una vez transcurridos cuarenta años de privación de
libertad efectiva, debiendo en todo caso darse cumplimiento
a las demás normas y requisitos que regulen su otorgamiento
y revocación;
2.ª El condenado no podrá ser favorecido con ninguno
de los beneficios que contemple el reglamento de
establecimientos penitenciarios, o cualquier otro cuerpo
legal o reglamentario, que importe su puesta en libertad,
aun en forma transitoria. Sin perjuicio de ello, podrá
autorizarse su salida, con las medidas de seguridad que se
requieran, cuando su cónyuge, su conviviente civil, o
alguno de sus padres o hijos se encontrare en inminente
riesgo de muerte o hubiere fallecido;                           Ley 20830
Art. 39 iv)
3.ª No se favorecerá al condenado por las leyes que        D.O. 21.04.2015
concedan amnistía ni indultos generales, salvo que se le
hagan expresamente aplicables. Asimismo, sólo procederá a
su respecto el indulto particular por razones de Estado o

por el padecimiento de un estado de salud grave e
irrecuperable, debidamente acreditado, que importe inminente
riesgo de muerte o inutilidad física de tal magnitud que le
impida valerse por sí mismo. En todo caso el beneficio del
indulto deberá ser concedido de conformidad a las normas
legales que lo regulen.
ART. 33.
Confinamiento es la expulsión del condenado del
territorio de la República con residencia forzosa en un
lugar determinado.                                              LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 34.
Extrañamiento es la expulsión del condenado del
territorio de la República al lugar de su elección.             LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 35.
Relegación es la traslación del condenado a un punto
habitado del territorio de la República con prohibición de
salir de él, pero permaneciendo en libertad.                    LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 36.
Destierro es la expulsión del condenado de algún
punto de la República.
LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 37.
Para los efectos legales se reputan aflictivas todas
las penas de crímenes y, respecto de las de simples
delitos, las de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación menores en sus grados máximos.
ART. 38.
La pena de inhabilitación absoluta perpetua para
cargos y oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares, y la de inhabilitación absoluta
temporal para cargos y oficios públicos Y profesiones
titulares, producen:

1.° La privación de todos los honores, cargos,
empleos y oficios públicos y profesiones titulares de que
estuviere en posesión el penado, aun cuando sean de
elección popular.
2.° La privación de todos los derechos políticos
activos y pasivos y la incapacidad perpetua para obtenerlos.
3.° La incapacidad para obtener los honores, cargos,
empleos, oficios y profesiones mencionados, perpetuamente si
la inhabilitación es perpetua y durante el tiempo de la
condena si es temporal.
4.° Derogado.                                              LEY 17902
Art. 1
D.O. 15.02.1973
ART. 39.
Las penas de inhabilitación especial perpetua y
temporal para algún cargo u oficio público o profesión
titular, producen:
1.° La privación del cargo, empleo, oficio o
profesión sobre que recaen, y la de los honores anexos a
él, perpetuamente si la inhabilitación es perpetua, y por
el tiempo de la condena si es temporal.
2.° La incapacidad para obtener dicho cargo, empleo,
oficio o profesión u otros en la misma carrera,
perpetuamente cuando la inhabilitación es perpetua, y por
el tiempo de la condena cuando es temporal.
ART. 39 bis.                                               Ley 21418
Art. 2 N° 1
La pena de inhabilitación absoluta perpetua para           D.O. 05.02.2022
cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y
habitual con personas menores de edad, prevista en el
artículo 372, produce:

1º La privación de todos los cargos, empleos, oficios
y profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que
involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad que tenga el condenado.
2º La incapacidad para obtener los cargos, empleos,
oficios y profesiones mencionados perpetuamente.
ART. 39 ter.                                               Ley 21013
Art. 1 N° 2
La pena de inhabilitación absoluta perpetua o temporal     D.O. 06.06.2017
para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con menores de dieciocho años
de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad, prevista en el artículo 403 quáter de este
código, produce:
1º. La privación de todos los cargos, empleos,
oficios y profesiones que tenga el condenado, ejercidos en
ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con las personas mencionadas en

el inciso primero de este artículo.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos,
oficios y profesiones mencionados, perpetuamente cuando la
inhabilitación es perpetua, y por el tiempo de la condena
cuando es temporal.
La pena de inhabilitación absoluta temporal de que
trata este artículo tiene una extensión de tres años y un
día a diez años y es divisible en la misma forma que las
penas de inhabilitación absoluta y especial temporales.
ART. 39 quáter.- La pena de inhabilitación absoluta
perpetua o temporal para ejercer cargos, empleos, oficios o
profesiones en empresas que contraten con órganos o
empresas del Estado o con empresas o asociaciones en que
éste tenga una participación mayoritaria; o en empresas
que participen en concesiones otorgadas por el Estado o cuyo
objeto sea la provisión de servicios de utilidad pública,
prevista en el artículo 251 quáter de este Código,
produce:                                                        Ley 21121
Art. 1 N° 2
1º. La privación de todos los cargos, empleos,             D.O. 20.11.2018
oficios y profesiones ejercidos en empresas que contraten
con órganos o empresas del Estado o con empresas o
asociaciones en que éste tenga una participación
mayoritaria; o en empresas que participen en concesiones
otorgadas por el Estado o cuyo objeto sea la provisión de
servicios de utilidad pública.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos,
oficios y profesiones mencionados, perpetuamente cuando la
inhabilitación es perpetua, y por el tiempo de la condena
cuando es temporal.

La pena de inhabilitación absoluta temporal de que
trata este artículo tiene una extensión de tres años y un
día a diez años y es divisible en la misma forma que las
penas de inhabilitación absoluta y especial temporales.
En este caso, ejecutoriada que sea la sentencia
definitiva, el tribunal la comunicará a la Dirección de
Compras y Contratación Pública. Dicha Dirección
mantendrá un registro público actualizado de las personas
naturales a las que se les haya impuesto esta pena.
ART. 40.
La suspensión de cargo y oficio público y profesión
titular, inhabilita para su ejercicio durante el tiempo de
la condena.
La suspensión decretada durante el juicio, trae como
consecuencia inmediata la privación de la mitad del sueldo
al imputado, la cual sólo se le devolverá en el caso de
pronunciarse sentencia absolutoria.                             LEY 19806
La suspensión decretada por vía de pena, priva de          Art. 1
todo sueldo al suspenso mientras ella dure.                     D.O. 31.05.2002
ART. 41.
Cuando las penas de inhabilitación y suspensión

recaigan en persona eclesiástica, sus efectos no se
extenderán a los cargos, derechos y honores que tenga por
la Iglesia. A los eclesiásticos incursos en tales penas y
por todo el tiempo de su duración, no se les reconocerá en
la República la jurisdicción eclesiástica y la cura de
almas, ni podrán percibir rentas del tesoro nacional, salvo
la congrua que fijará el tribunal.
Esta disposición no comprende a los obispos en lo
concerniente al ejercicio de la jurisdicción ordinaria que
les corresponde.
ART. 42.
Los derechos políticos activos y pasivos a que se
refieren los artículos anteriores, son: la capacidad para
ser ciudadano elector, la capacidad para obtener cargos de
elección popular y la capacidad para ser jurado.
El que ha sido privado de ellos sólo puede ser
rehabilitado en su ejercicio en la forma prescrita por la
Constitución.
ART. 43.
Cuando la inhabilitación para cargos y oficios
públicos y profesiones titulares es pena accesoria, no la
comprende el indulto de la pena principal, a menos que
expresamente se haga extensivo a ella.
ART. 44.
El indulto de la pena de inhabilitación perpetua o
temporal para cargos y oficios públicos y profesiones
titulares, repone al penado en el ejercicio de estas
últimas, pero no en los honores, cargos, empleos u oficios
de que se le hubiere privado. El mismo efecto produce el
cumplimiento de la condena a inhabilitación temporal.
ART. 45.
La sujeción a la vigilancia de la autoridad da al juez
de la causa el derecho de determinar ciertos lugares en los
cuales le será prohibido al penado presentarse después de
haber cumplido su condena y de imponer a éste todas o
algunas de las siguientes obligaciones:
1.° La de declarar antes de ser puesto en libertad, el
lugar en que se propone fijar su residencia.
2.° La de recibir una boleta de viaje en que se le
determine el itinerario que debe seguir, del cual no podrá
apartarse, y la duración de su permanencia en cada lugar
del tránsito.
3.° La de presentarse dentro de las veinticuatro horas
siguientes a su llegada, ante el funcionario designado en la
boleta de viaje.
4.° La de no poder cambiar de residencia sin haber
dado aviso de ello, con tres días de anticipación, al

mismo funcionario, quien le entregará la boleta de viaje
primitiva visada para que se traslade a su nueva residencia.
5.a La de adoptar oficio, arte, industria o profesión,
si no tuviere medios propios y conocidos de subsistencia.
ART. 46.
La pena de caución produce en el penado la obligación
de presentar un fiador abonado que responda o bien de que
aquél no ejecutará el mal que se trata de precaver, o de
que cumplirá su condena; obligándose a satisfacer, si
causare el mal o quebrantare la condena, la cantidad que
haya fijado el tribunal.
Si el penado no presentare fiador, sufrirá una
reclusión equivalente a la cuantía de la fianza,
computándose un día por cada quinto de unidad tributaria
mensual; pero sin poder en ningún caso exceder de seis
meses.                                                          LEY 19501
Art. 2 b)
D.O. 15.05.1997
LEY 19450
Art. 2, b)
D.O. 18.03.1996
ART. 47.
En todos los casos en que se imponga el pago de costas
se entenderá comprender tanto las procesales como las
personales y además los gastos ocasionados por el juicio y
que no se incluyen en las costas. Estos gastos se fijarán
por el tribunal, previa audiencia de las partes.
ART. 48.                                                   Ley 21577
Art. 1 Nº 6
Si los bienes del condenado no fueran bastantes para       D.O. 15.06.2023
cubrir las responsabilidades pecuniarias, se satisfarán
éstas en el orden siguiente:
1. El comiso de las ganancias provenientes del delito
o, en su caso, del valor equivalente a los efectos o
instrumentos del delito.
2. Las multas.
3. Las costas procesales y el resarcimiento de los
gastos ocasionados por el juicio.
4. La reparación del daño causado e indemnización de
perjuicios.
5. Las costas personales.
Si por aplicación de lo dispuesto en el inciso
anterior no es posible satisfacer la indemnización de
perjuicios derivada del delito por falta de bienes
realizables, el perjudicado podrá ejercer la acción civil
sobre los bienes decomisados para efectos del número 1, o

el producto de su realización, siempre que exista una
relación directa entre el perjuicio irrogado y las
ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago
si demuestra la existencia de bienes realizables sobre los
cuales puede hacerse efectiva la indemnización, o que ella
no pudo ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos
créditos se graduarán considerándose la obligación de
cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase
comprendido en el número 1 del artículo 2472 del Código
Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en
el inciso anterior.
ART. 49.                                                   LEY 10309
Art. 5
Si el sentenciado no tuviere bienes para satisfacer la     D.O. 17.03.1952
multa podrá el tribunal imponer, por vía de sustitución,
la pena de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad.                                                      Ley 20587
Para proceder a esta sustitución se requerirá del          Art. 2 N° 2 a)
acuerdo del condenado. En caso contrario, el tribunal           D.O. 08.06.2012
impondrá, por vía de sustitución y apremio de la multa,
la pena de reclusión, regulándose un día por cada tercio
de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda nunca
exceder de seis meses.                                          Ley 20587
No se aplicará la pena sustitutiva señalada en el          Art. 2 N° 2 b)
inciso primero ni se hará efectivo el apremio indicado en       D.O. 08.06.2012
el inciso segundo, cuando, de los antecedentes expuestos por
el condenado, apareciere la imposibilidad de cumplir la
pena.
Queda también exento de este apremio el condenado a
reclusion menor en su grado máximo o a otra pena mas grave
que deba cumplir efectivamente.                                 Ley 20587
Art. 2 N° 2 c)
D.O. 08.06.2012
Art. 49 bis.                                               Ley 20587
Art. 2 N° 3
La pena de prestación de servicios en beneficio de la      D.O. 08.06.2012
comunidad consiste en la realización de actividades no
remuneradas a favor de ésta o en beneficio de personas en
situación de precariedad, coordinadas por un delegado de
Gendarmería de Chile.
El trabajo en beneficio de la comunidad será
facilitado por Gendarmería, pudiendo establecer los
convenios que estime pertinentes para tal fin con organismos
públicos y privados sin fines de lucro.
Gendarmería de Chile y sus delegados, y los organismos
públicos y privados que en virtud de los convenios a que se
refiere el inciso anterior intervengan en la ejecución de
esta sanción, deberán velar por que no se atente contra la
dignidad del penado en la ejecución de estos servicios.
Art. 49 ter.                                               Ley 20587
Art. 2 N° 3
La pena de prestación de servicios en beneficio de la      D.O. 08.06.2012

comunidad se regulará en ocho horas por cada tercio de
unidad tributaria mensual, sin perjuicio de la conversión
establecida en leyes especiales.
Su duración diaria no podrá exceder de ocho horas.
En cualquier momento el condenado podrá solicitar
poner término a la prestación de servicios en beneficio de
la comunidad previo pago de la multa, a la que se deberán
abonar las horas trabajadas.
Art. 49 quáter.                                            Ley 20587
Art. 2 N° 3
En caso de decretarse la sanción de prestación de          D.O. 08.06.2012
servicios en beneficio de la comunidad, el delegado de
Gendarmería de Chile responsable de gestionar el
cumplimiento informará al tribunal que dictó la sentencia,
quien a su vez notificará al Ministerio Público, al
defensor y al condenado, el tipo de servicio, el lugar donde
deba realizarse y el calendario de su ejecución, dentro de
los treinta días siguientes a la fecha en que la condena se
encontrare firme o ejecutoriada.
Art. 49 quinquies.                                         Ley 20587
Art. 2 N° 3
En caso de incumplimiento de la pena de servicios en       D.O. 08.06.2012
beneficio de la comunidad, el delegado deberá informar al
tribunal que haya impuesto la sanción.
El tribunal citará a una audiencia para resolver la
mantención o la revocación de la pena.
Art. 49 sexies.                                            Ley 20587
Art. 2 N° 3
El juez podrá revocar la pena de servicios en              D.O. 08.06.2012
beneficio de la comunidad cuando el condenado:
a) No se presentare, injustificadamente, ante
Gendarmería de Chile a cumplir la pena en el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser menor a tres ni
superior a siete días;
b) Se ausentare del trabajo durante al menos dos
jornadas laborales. Si el penado faltare al trabajo por
causa justificada no se entenderá dicha ausencia como
abandono de la actividad;
c) Su rendimiento en la ejecución de los servicios
fuere sensiblemente inferior al mínimo exigible, a pesar de
los requerimientos del responsable del centro de trabajo, o
d) Se opusiere o incumpliere de forma reiterada y
manifiesta las instrucciones que se le dieren por el
responsable del centro de trabajo.
En caso de revocar la pena de servicios en beneficio de
la comunidad, el tribunal impondrá al condenado, por vía
de sustitución y apremio de la multa originalmente
impuesta, la pena de reclusión, regulándose un día por
cada tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda
nunca exceder de seis meses.
Habiéndose decretado la revocación se abonará al
tiempo de reclusión un día por cada ocho horas
efectivamente trabajadas en beneficio de la comunidad.
Si el tribunal no revocare la pena de servicios en

beneficio de la comunidad podrá ordenar que el cumplimiento
de la misma se lleve a cabo en un lugar distinto a aquel en
el cual originalmente se estaba ejecutando; todo lo anterior
sin perjuicio de la facultad prevista en el inciso tercero
del artículo 49.
§ IV.
De la aplicación de las penas.
ART. 50.
A los autores de delito se impondrá la pena que para
éste se hallare señalada por la ley.
Siempre que la ley designe la pena de un delito, se
entiende que la impone al delito consumado.
ART. 51.
A los autores de crimen o simple delito frustrado y a
los cómplices de crimen o simple delito consumado, se
impondrá la pena inmediatamente inferior en grado a la
señalada por la ley para el crimen o simple delito.
ART. 52.
A los autores de tentativa de crimen o simple delito, a
los cómplices de crimen o simple delito frustrado y a los
encubridores de crimen o simple delito consumado, se
impondrá la pena inferior en dos grados a la que señala la
ley para el crimen o simple delito.
Exceptúanse de esta regla los encubridores
comprendidos en el núm. 3.° del art. 17, en quienes
concurra la circunstancia primera del mismo número, a los
cuales se impondrá la pena de inhabilitación especial
perpetua, si el delincuente encubierto fuere condenado por
crimen y la de inhabilitación especial temporal en
cualquiera de sus grados, si lo fuere por simple delito.        LEY 19806
Art. 1
También se exceptúan los encubridores comprendidos en      D.O. 31.05.2002
el núm. 4.° del mismo art. 17, a quienes se aplicará la
pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
ART. 53.
A los cómplices de tentativa de crimen o simple delito
y a los encubridores de crimen o simple delito frustrado, se
impondrá la pena inferior en tres grados a la que señala
la ley para el crimen o simple delito.
ART. 54.
A los encubridores de tentativa de crimen o simple

delito, se impondrá la pena inferior en cuatro grados a la
señalada para el crimen o simple delito.
ART. 55.
Las disposiciones generales contenidas en los cuatro
artículos precedentes no tienen lugar en los casos en que
el delito frustrado, la tentativa, la complicidad o el
encubrimiento se hallan especialmente penados por la ley.
ART. 56.
Las penas divisibles constan de tres grados, mínimo,
medio y máximo, cuya extensión se determina en la
siguiente:
TABLA DEMOSTRATIVA

ART. 57.
Cada grado de una pena divisible constituye pena
distinta.
ART. 58.
En los casos en que la ley señala una pena compuesta
de dos o más distintas, cada una de éstas forma un grado
de penalidad, la más leve de ellas el mínimo y la más
grave el máximo.
ART. 59.
Para determinar las penas que deben imponerse según
los arts. 51, 52, 53 y 54: 1.° a los autores de crimen o
simple delito frustrado; 2.° a los autores de tentativa de
crimen o simple delito, cómplices de crimen o simple delito
frustrado y encubridores de crimen o simple delito
consumado; 3.° a los cómplices de tentativa de crimen o
simple delito y encubridores de crimen o simple delito
frustrado, y 4.° a los encubridores de tentativa de crimen
o simple delito, el tribunal tomará por base las siguientes
escalas graduales:
ESCALA NUMERO 1
Grados.
1° Presidio perpetuo calificado.                           LEY 19734
2° Presidio o reclusión perpetuos.                         Art. 1 N° 4
3° Presidio o reclusión mayores en sus grados              D.O. 05.06.2001
máximos.
4° Presidio o reclusión mayores en sus grados medios.
5° Presidio o reclusión mayores en sus grados
mínimos.
6° Presidio o reclusión menores en sus grados
máximos.
7° Presidio o reclusión menores en sus grados medios.
8° Presidio o reclusión menores en sus grados
mínimos.
9° Prisión en su grado máximo.
10. Prisión en su grado medio.
11. Prisión en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 2
Grados.
1° Relegación perpetua.
2° Relegación mayor en su grado máximo.
3° Relegación en su grado medio.
4° Relegación mayor en su grado mínimo.
5° Relegación menor en su grado máximo.
6° Relegación menor en su grado medio.
7° Relegación menor en su grado mínimo.
8° Destierro en su grado máximo.
9° Destierro en su grado medio.
10. Destierro en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 3

Grados.
1° Confinamiento o extrañamiento mayores en sus
grados máximos.
2° Confinamiento o extrañamiento mayores en sus
grados medios.
3° Confinamiento o extrañamiento mayores en sus
grados mínimos.
4° Confinamiento o extrañamiento menores en sus
grados máximos.
5° Confinamiento o extrañamiento menores en sus
grados medios.
6° Confinamiento o extrañamiento menores en sus
grados mínimos.
7° Destierro en su grado máximo.
8° Destierro en su grado medio.
9° Destierro en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 4
Grados.
1° Inhabilitación absoluta perpetua.
2° Inhabilitación absoluta temporal en su grado
máximo.
3° Inhabilitación absoluta temporal en su grado
medio.
4° Inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo.
5° Suspensión en su grado máximo.
6° Suspensión en su grado medio.
7° Suspensión en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 5
Grados.
1° Inhabilitación especial perpetua.
2° Inhabilitación especial temporal en su grado
máximo.
3° Inhabilitación especial temporal en su grado
medio.
4° Inhabilitación especial temporal en su grado
mínimo.
5° Suspensión en su grado máximo.
6° Suspensión en su grado medio.
7° Suspensión en su grado mínimo.
ART. 60.
La multa se considera como la pena inmediatamente
inferior a la última en todas las escalas graduales.
Para fijar su cuantía respectiva se adoptará la base
establecida en el art. 25, y en cuanto a su aplicación a
cada caso especial se observará lo que prescribe el art.
70.
El producto de las multas, cauciones y comisos
derivados de faltas y contravenciones, se aplicará a fondos
de la Municipalidad correspondiente al territorio donde
ellas se cometieron.                                            Ley 21577
Art. 1 Nº 7
a) y b)
D.O. 15.06.2023

ART. 61.
La designación de las penas que corresponde aplicar en
los diversos casos a que se refiere el art. 59, se hará con
sujeción a las siguientes reglas:
1.° Si la pena señalada al delito es una indivisible
o un solo grado de otra divisible, corresponde a los autores
de crimen o simple delito frustrado y a los cómplices de
crimen o simple delito consumado la inmediatamente inferior
en grado.
Para determinar las que deben aplicarse a los demás
responsables relacionados en el art. 59, se bajará
sucesivamente un grado en la escala correspondiente respecto
de los comprendidos en cada uno de sus números, siguiendo
el orden que en ese artículo se establece.
2.° Cuando la pena que se señala al delito consta de
dos o más grados, sea que los compongan dos penas
indivisibles, diversos grados de penas divisibles o bien una
o dos indivisibles y uno o más grados de otra divisible, a
los autores de crimen o simple delito frustrado y a los
cómplices de crimen o simple delito consumado corresponde
la inmediatamente inferior en grado al mínimo de los
designados por la ley.
Para determinar las que deben aplicarse a los demás
responsables se observará lo prescrito en la regla
anterior.
3.° Si se designan para un delito penas alternativas,
sea que se hallen comprendidas en la misma escala o en dos o
más distintas, no estará obligado el tribunal a imponer a
todos los responsables las de la misma naturaleza.
4.° Cuando se señalan al delito copulativamente penas
comprendidas en distintas escalas o se agrega la multa a las
de la misma escala, se aplicarán unas y otras, con
sujeción a las reglas 1.° y 2.°, a todos los
responsables; pero cuando una de dichas penas se impone al
autor de crimen o simple delito por circunstancias
peculiares a él que no concurren en los demás, no se hará
extensiva a éstos.
5.°  Si al poner en práctica las reglas precedentes
no resultare pena que imponer por falta de grados inferiores
o por no ser aplicables las de inhabilitación o
suspensión, se impondrá siempre la multa.
APLICACION PRACTICA DE LAS REGLAS ANTERIORES
NOTA

NOTA
El Art. 1° de la ley 19450, publicada el 18.03.1996,
modificada por la ley 19501, publicada el 15.05.1997,
dispuso la sustitución de las escalas de multas
establecidas en sueldos vitales en el Código Penal por
otras expresadas en unidades tributarias mensuales o
fracción de unidad tributaria mensual, de acuerdo con la

tabla de conversión que establece.
ART. 62.
Las circunstancias atenuantes o agravantes se tomarán
en consideración para disminuir o aumentar la pena en los
casos y conforme a las reglas que se prescriben en los
artículos siguientes.
ART. 63.
No producen el efecto de aumentar la pena las
circunstancias agravantes que por sí mismas constituyen un
delito especialmente penado por la ley, o que ésta haya
expresado al describirlo y penarlo.
Tampoco lo producen aquellas circunstancias agravantes
de tal manera inherentes al delito que sin la concurrencia
de ellas no puede cometerse.
ART. 64.
Las circunstancias atenuantes o agravantes que
consistan en la disposición moral del delincuente, en sus
relaciones particulares con el ofendido o en otra causa
personal, servirán para atenuar o agravar la
responsabilidad de sólo aquellos autores, cómplices o
encubridores en quienes concurran.
Las que consistan en la ejecución material del hecho o
en los medios empleados para realizarlo, servirán para
atenuar o agravar la responsabilidad únicamente de los que
tuvieren conocimiento de ellas antes o en el momento de la
acción o de su cooperación para el delito.
ART. 65.
Cuando la ley señala una sola pena indivisible, la
aplicará el tribunal sin consideración a las
circunstancias agravantes que concurran en el hecho. Pero si
hay dos o más circunstancias atenuantes y no concurre
ninguna agravante, podrá aplicar la pena inmediatamente
inferior en uno o dos grados.                                   LEY 17727
Art. UNICO, N° 2
D.O. 27.09.1972
ART. 66.
Si la ley señala una pena compuesta de dos
indivisibles y no acompañan al hecho circunstancias
atenuantes ni agravantes, puede el tribunal imponerla en
cualquiera de sus grados.
Cuando solo concurre alguna circunstancia atenuante,
debe aplicarla en su grado mínimo, y si habiendo una
circunstancia agravante, no concurre ninguna atenuante, la
impondrá en su grado máximo.                                    LEY 17266
Siendo dos o más las circunstancias atenuantes sin que     Art. 1

concurra ninguna agravante, podrá imponer la pena inferior,     D.O. 06.01.1970
en uno o dos grados al mínimo de los señalados por la ley,
según sea el número y entidad de dichas circunstancias.         LEY 19734
Si concurrieren circunstancias atenuantes y agravantes,    Art. 1 N° 5
las compensará racionalmente el tribunal para la                D.O. 05.06.2001
aplicación de la pena, graduando el valor de unas y otras.
ART. 67.
Cuando la pena señalada al delito es un grado de una
divisible y no concurren circunstancias atenuantes ni
agravantes en el hecho, el tribunal puede recorrer toda su
extensión al aplicarla.
Si concurre sólo una circunstancia atenuante o sólo
una agravante, la aplicará en el primer caso en su mínimum
y en el segundo en su máximum.
Para determinar en tales casos el mínimum y el
máximum de la pena, se divide por mitad el período de su
duración: la más alta de estas partes formará el máximum
y la más baja el mínimum.
Siendo dos o más las circunstancias atenuantes y no
habiendo ninguna agravante, podrá el tribunal imponer la
inferior en uno o dos grados, según sea el número y
entidad de dichas circunstancias.
Si hay dos o más circunstancias agravantes y ninguna
atenuante, puede aplicar la pena superior en un grado.
En el caso de concurrir circunstancias atenuantes y
agravantes, se hará su compensación racional para la
aplicación de la pena, graduando el valor de unas y otras.
ART. 68.
Cuando la pena señalada por la ley consta de dos o
más grados, bien sea que los formen una o dos penas
indivisibles y uno o más grados de otra divisible, o
diversos grados de penas divisibles, el tribunal al
aplicarla podrá recorrer toda su extensión, si no
concurren en el hecho circunstancias atenuantes ni
agravantes.
Habiendo una sola circunstancia atenuante o una sola
circunstancia agravante, no aplicará en el primer caso el
grado máximo ni en el segundo el mínimo.
Si son dos o más las circunstancias atenuantes y no
hay ninguna agravante, el tribunal podrá imponer la pena
inferior en uno, dos o tres grados al mínimo de los
señalados por la ley, según sea el número y entidad de
dichas circunstancias.
Cuando, no concurriendo circunstancias atenuantes, hay
dos o más agravantes, podrá imponer la inmediatamente
superior en grado al máximo de los designados por la ley.
Concurriendo circunstancias atenuantes y agravantes, se
observará lo prescrito en los artículos anteriores para
casos análogos.                                                 LEY 19734
Art. 1 N° 6
D.O. 05.06.2001
ART. 68 BIS.                                               LEY 17727

Art. UNICO, N° 3
Sin perjuicio de lo dispuesto en los cuatro artículos      D.O. 27.09.1972
anteriores, cuando sólo concurra una atenuante muy
calificada el Tribunal podrá imponer la pena inferior en un
grado al mínimo de la señalada al delito.
ART. 68 ter.-

Si concurre una de las circunstancias agravantes
previstas en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º,
el tribunal excluirá el grado mínimo si es compuesta o el
mínimum si consta de un solo grado, salvo que reconozca la
circunstancia prevista en el artículo 11, numeral 1° o
numeral 9º, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda su
extensión.                                                      Ley 21694
La pena será determinada del mismo modo cuando,             Artículo primero
tratándose de delitos contra las personas, concurra la          N° 2
circunstancia prevista en el numeral 22º del artículo 12,       D.O. 04.09.2024
siempre que no concurriere alguna de las atenuantes
indicadas en el inciso primero.
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda
condena en la que se reconozca al autor alguna de las
agravantes previstas en el artículo 12, numerales 14º,
15º o 16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que
concurriere alguna de las atenuantes indicadas en el inciso
primero.
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la
ley señalare al delito pena alternativa de multa, el
tribunal aplicará la pena privativa de libertad determinada
conforme a lo que en él se dispone.
Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, en caso
de concurrir una cooperación eficaz, simple o calificada,
la pena a imponerse al condenado podrá rebajarse conforme
se dispone para ese tipo de colaboración.
ART. 69.
Dentro de los límites de cada grado el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número
y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes y a
la mayor o menor extensión del mal producido por el delito,
teniendo en especial consideración la circunstancia de ser
la víctima un menor de 18 años, un adulto mayor, según lo
dispuesto por la ley Nº 19.828, o una persona con
discapacidad en los términos de la ley Nº 20.422.               Ley 21483
Art. 1 N° 2
D.O. 24.08.2022
ART. 69 BIS. Derogado.                                      Ley 21694
Artículo primero
N° 3
D.O. 04.09.2024
ART. 70.
En la aplicación de las multas el tribunal podrá

recorrer toda la extensión en que la ley le permite
imponerlas, consultando para determinar en cada caso su
cuantía, no solo las circunstancias atenuantes y agravantes
del hecho, sino principalmente el caudal o facultades del
culpable. Asimismo, en casos calificados, de no concurrir
agravantes y considerando las circunstancias anteriores, el
juez podrá imponer una multa inferior al monto señalado en
la ley, lo que deberá fundamentar en la sentencia.              LEY 19501
Tanto en la sentencia como en su ejecución el Tribunal     Art. 2 d)
podrá, atendidas las circunstancias, autorizar al afectado      D.O. 15.05.1997
para pagar las multas por parcialidades, dentro de un
límite que no exceda del plazo de un año. El no pago de
una sola de las parcialidades, hará exigible el total de la
multa adeudada.                                                 LEY 11625
Art. 42
D.O. 04.10.1954
ART. 71.
Cuando no concurran todos los requisitos que se exigen
en el caso del núm. 8.° del art. 10 para eximir de
responsabilidad, se observará lo dispuesto en el art. 490.
ART.72.                                                    Ley 21444
Art. único
Cuando el delito sea cometido con la intervención de       D.O. 09.04.2022
una o más personas menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado
mínimo de la pena señalada, según corresponda, respecto
de los imputados mayores de edad que hubieren participado en
él.
Asimismo, se aumentará en un grado la pena al mayor de
dieciocho años de edad cuando el crimen o simple delito sea
cometido o perpetrado con la intervención de una o más
personas menores de catorce años de edad.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años
no eximirá al mayor de esta edad de la aplicación de las
reglas previstas en los incisos precedentes.
ART. 73.
Se aplicará asimismo la pena inferior en uno, dos o
tres grados al mínimo de los señalados por la ley, cuando
el hecho no fuere del todo excusable por falta de alguno de
los requisitos que se exigen para eximir de responsabilidad
criminal en los respectivos casos de que trata el art. 10,
siempre que concurra el mayor número de ellos,
imponiéndola en el grado que el tribunal estime
correspondiente, atendido el número entidad de los
requisitos que falten o concurran.
Esta disposición se entiende sin perjuicio de la
contenida en el art. 71.
ART. 74.
Al culpable de dos o más delitos se le impondrán

todas las penas correspondientes a las diversas
infracciones.
El sentenciado cumplirá todas sus condenas
simultáneamente, siendo posible. Cuando no lo fuere, o si
de ello hubiere de resultar ilusoria alguna de las penas,
las sufrirá en orden sucesivo, principiando por las más
graves o sea las más altas en la escala respectiva, excepto
las de confinamiento, extrañamiento, relegación y
destierro, las cuales se ejecutarán después de haber
cumplido cualquiera otra pena de las comprendidas en la
escala gradual núm. 1.
ART. 75.
La disposición del artículo anterior no es aplicable
en el caso de que un solo hecho constituya dos o más
delitos, o cuando uno de ellos sea el medio necesario para
cometer el otro.
En estos casos solo se impondrá la pena mayor asignada
al delito más grave.                                            LEY 19734
Art. 1 N° 7
D.O. 05.06.2001
LEY 17266
Art. 1
D.O. 06.01.1970
ART. 76.
Siempre que el tribunal imponga una pena que lleve
consigo otras por disposición de la ley, según lo
prescrito en el § III de este título, condenará también
al acusado expresamente en estas últimas.                       LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 77.
En los casos en que la ley señala una pena inferior o
superior en uno o más grados a otra determinada, la pena
inferior o superior se tomará de la escala gradual en que
se halle comprendida la pena determinada.
Si no hubiere pena superior en la escala gradual
respectiva, se impondrá el presidio perpetuo. Sin embargo,
cuando se tratare de la escala número 1 prevista en el
artículo 59, se impondrá el presidio perpetuo calificado.       LEY 19734
Faltando pena inferior se aplicará siempre la multa.       Art. 1 N° 8 a)
Cuando sea preciso elevar las inhabilitaciones             D.O. 05.06.2001
absolutas o especiales perpetuas a grados superiores, se        LEY 19734
agravarán con la reclusión menor en su grado medio.             Art. 1 N° 8 b)
D.O. 05.06.2001
ART. 78.
Siempre que sea necesario determinar la correspondencia
entre las penas de este Código y las impuestas con
anterioridad a su vigencia, se hará tomando en cuenta la

naturaleza de éstas y el período de su duración. Así por
ejemplo, cuatro años de presidio o de penitenciaria
equivalen a presidio menor en su grado máximo.
ART. 78 bis.-                                              Ley 21595
La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito    Art. 48 N° 2
pueda asimismo dar lugar a una o más sanciones o medidas de     D.O. 17.08.2023
las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será
abonado a la multa no constitutiva de pena que se imponga al
condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado
una multa no constitutiva de pena como consecuencia del
mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de
multa impuesta.
La extensión de la suspensión o inhabilitación
impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la suspensión o
inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el
condenado hubiere sido sometido a una suspensión o
inhabilitación como sanción administrativa o
disciplinaria, la extensión de ésta será deducida de la
suspensión o inhabilitación de la misma naturaleza que se
le impusiere.
§ V.

De la ejecución de las penas y de su cumplimiento.
ART. 79.
No podrá ejecutarse pena alguna sino en virtud de
sentencia ejecutoriada.
ART. 80.
Tampoco puede ser ejecutada pena alguna en otra forma
que la prescrita por la ley, ni con otras circunstancias o
accidentes que los expresados en su texto.
Se observará también además de lo que dispone la
ley, lo que se determine en los reglamentos especiales para
el gobierno de los establecimientos en que deben cumplirse
las penas, acerca de los castigos disciplinarios, de la
naturaleza, tiempo y demás circunstancias de los trabajos,
de las relaciones de los penados con otras personas, de los
socorros que pueden recibir y del régimen alimenticio.
En los reglamentos sólo podrán imponerse como
castigos disciplinarios, el encierro en celda solitaria e
incomunicación con personas extrañas al establecimiento
penal por un tiempo que no exceda de un mes, u otros de
menor gravedad.                                                 LEY 18857
La repetición de estas medidas deberá comunicarse          Art. DECIMONOVENO
antes de su aplicación al juez del lugar de reclusión,          N° 2
quien sólo podrá autorizarla por resolución fundada y           D.O. 06.12.1989
adoptando las medidas para resguardar la seguridad e

integridad, del detenido o preso.                               LEY 19047
Art. 4 N° 4
D.O. 14.02.1991
Artículo 81.- Si después de cometido el delito cayere
el delincuente en estado de locura o demencia, se
observarán las reglas establecidas en el Código de
Procedimiento Penal.                                            LEY 18857
Art. DECIMONOVENO
N° 3
D.O. 06.12.1989
ART. 82. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 83. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 84. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 85. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 86.                                                   LEY 17266
Art. 1
Los condenados a penas privativas de libertad              D.O. 06.01.1970
cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos
carcelarios que corresponda en conformidad al Reglamento
respectivo.
ART. 87.                                                   LEY 17266
Art. 1
Los menores de veintiún años y las mujeres cumplirán       D.O. 06.01.1970
sus condenas en establecimientos especiales. En los lugares
donde éstos no existan, permanecerán en los
establecimientos carcelarios comunes, convenientemente
separados de los condenado adultos y varones,
respectivamente.                                                LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 88.
El producto del trabajo de los condenados a presidio
será destinado:
1.° A indemnizar al establecimiento de los gastos que
ocasionen.
2.° A proporcionarles alguna ventaja o alivio durante

su detención, si lo merecieren.
3.° A hacer efectiva la responsabilidad civil de
aquellos proveniente del delito.
4.° A formarles un fondo de reserva que se les
entregará a su salida del establecimiento penal.
ART. 89.
Los condenados a reclusión y prisión son libres para
ocuparse, en beneficio propio, en trabajos de su elección,
siempre que sean compatibles con la disciplina reglamentaria
del establecimiento penal; pero si afectándoles las
responsabilidades de las reglas 1.° y 3.° del artículo
anterior, carecieren de los medios necesarios para llenar
los compromisos que ellas les imponen o no tuvieren oficio o
modo de vivir conocido y honesto, estarán sujetos
forzosamente a los trabajos del establecimiento hasta hacer
efectivas con su producto aquellas responsabilidades y
procurarse la subsistencia.
ART. 89 bis.                                               Ley 20507
Art. PRIMERO N° 1
El Ministro de Justicia podrá disponer, de acuerdo con     D.O. 08.04.2011
los tratados internacionales vigentes sobre la materia y
ratificados por Chile, o sobre la base del principio de
reciprocidad, que los extranjeros condenados por alguno de
los delitos contemplados en los artículos 411 bis, 411 ter,
411 quáter y 411 quinquies, cumplan en el país de su
nacionalidad las penas privativas de libertad que les
hubieren sido impuestas.
TÍTULO CUART0.
DE LAS PENAS EN QUE INCURREN LOS QUE QUEBRANTAN LAS
SENTENCIAS Y LOS QUE DURANTE UNA CONDENA DELINQUEN DE NUEVO.
§ I.
De las penas en que Incurren los que quebrantan las
sentencias.
ART. 90.
Los sentenciados que quebrantaren su condena serán
castigados con las penas que respectivamente se designan en
los números siguientes:
1.° Los condenados a presidio, reclusión o prisión
sufrirán la pena de incomunicación con personas extrañas
al establecimiento penal por un tiempo que, atendidas las
circunstancias, podrá extenderse hasta tres meses, quedando
durante el mismo tiempo sujetos al régimen más estricto
del establecimiento.                                            LEY 19047
2° Los reincidentes en el quebrantamiento de tales         Art. 4 N° 5 a)
condenas, a más de las penas de la regla anterior,              D.O. 14.02.1991

sufrirán la pena de incomunicación con personas extrañas
al establecimiento penal por un término prudencial,
atendidas las circunstancias, que no podrá exceder de seis
meses.                                                          LEY 17266
3.° Derogado.                                              Art. 1
4.° Los condenados a confinamiento, extrañamiento,         D.O. 06.01.1970
relegación o destierro, sufrirán las penas de presidio,         LEY 19047
reclusión o prisión, según las reglas siguientes:               Art. 4 n° 5 b)
Primera.-El condenado a relegación perpetua sufrirá        D.O. 14.02.1991
la de presidio mayor en su grado medio.                         LEY 17266
Segunda.-El condenado a confinamiento o extrañamiento      Art. 1
sufrirá la de presidio, por la mitad del tiempo que le          D.O. 06.01.1970
falte por cumplir de la pena primitiva.
Tercera.-El condenado a relegación temporal o a
destierro sufrirá la de reclusión o prisión por la mitad
del tiempo que le falte por cumplir de la pena primitiva.
5.° El inhabilitado para cargos y oficios públicos,
derechos políticos y profesiones titulares o para cargos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad o para la
tenencia de animales, adultos mayores o personas en
situación de discapacidad, que los ejerciere, cuando el
hecho no constituya un delito especial, sufrirá la pena de
reclusión menor en su grado mínimo o multa de seis a
veinte unidades tributarias mensuales.                          Ley 21013
En caso de reincidencia se doblará esta pena.              Art. 1 N° 3
6.° El suspenso de cargo u oficio público o                D.O. 06.06.2017
profesión titular que los ejerciere, sufrirá un recargo         Ley 21020
por igual tiempo al de su primitiva condena.                    Art. 36 N° 2
En caso de reincidencia sufrirá la pena de reclusión       D.O. 02.08.2017
menor en su grado mínimo o multa de seis a veinte unidades      LEY 19927
tributarias mensuales.                                          Art. 1, N° 3
7.° El sometido a la vigilancia de la autoridad, que       D.O. 14.01.2004
faltare a las reglas que debe observar, sufrirá la pena de      LEY 19450
reclusión menor en sus grados mínimo a medio.                   Art. 1 f)
8.° El condenado en proceso por crimen o simple delito     D.O. 18.03.1996
a la pena de retiro o suspensión del carnet, permiso o          LEY 19450
autorización que lo faculta para conducir vehículos o           Art. 1 f)
embarcaciones, o a la sanción de inhabilidad perpetua para      D.O. 18.03.1996
conducirlos, sufrirá la pena de presidio menor en su grado
mínimo.                                                         LEY 15123
Art. 14
D.O. 17.01.1963
§ II.
De las penas en que incurren los que durante una condena
delinquen de nuevo.
ART. 91.
Los que después de haber sido condenados por sentencia
ejecutoriada cometieren algún crimen o simple delito
durante el tiempo de su condena, bien sea mientras la
cumplen o después de haberla quebrantado, sufrirán la pena
que la ley señala al nuevo crimen o simple delito que

cometieren, debiendo cumplir esta condena y la primitiva por
el orden que el tribunal prefije en la sentencia, de
conformidad con las reglas prescritas en el art. 74 para el
caso de imponerse varias penas al mismo delincuente.            LEY 19806
Cuando en el caso de este artículo el nuevo crimen         Art. 1
debiere penarse con presidio o reclusión perpetuos y el         D.O. 31.05.2002
delincuente se hallare cumpliendo alguna de estas penas,
podrá imponérsele la de presidio perpetuo calificado. Si
el nuevo crimen o simple delito tuviere señalada una pena
menor, se agravará la pena perpetua con una o más de las
penas accesorias indicadas, a arbitrio del Tribunal, que
podrán imponerse hasta por el máximo del tiempo que
permite el artículo 25.                                         LEY 17266
En el caso de que el nuevo crimen deba penarse con         Art. 1
relegación perpetua y el delincuente se halle cumpliendo la     D.O. 06.01.1970
misma pena, se le impondrá la de presidio mayor en su grado     LEY 19734
medio, dándose por terminada la de relegación.                  Art. 1 N° 10
Cuando la pena que mereciere el nuevo crimen o simple      D.O. 05.06.2001
delito fuere otra menor, se observará lo prescrito en el
acápite primero del presente artículo.
ART. 92.
Si el nuevo delito se cometiere después de haberse
impuesto una condena, habrá que distinguir tres casos:          LEY 20253
1.° Cuando es de la misma especie que el anterior.         Art. 1 N° 3 a)
2.° Cuando es de distinta especie y el culpable ha         D.O. 14.03.2008
sido condenado ya por dos o más delitos a que la ley
señala igual o mayor pena.                                      LEY 20253
3.° Cuando siendo de distinta especie, el delincuente      Art. 1 N° 3 b)
sólo ha sido condenado una vez por delito a que la ley          D.O. 14.03.2008
señala igual o mayor pena, o más de una vez por delito
cuya pena sea menor.
En los dos primeros casos el hecho se considera
revestido de circunstancia agravante, atendido a lo que
disponen los núms. 15 y 16 del art. 12, y en el último no
se tomarán en cuenta para aumentar la pena los delitos
anteriores.                                                     LEY 20253
Art. 1 N° 3 c)
D.O. 14.03.2008
TÍTULO QUINTO.
DE LA EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL.
ART. 93.
La responsabilidad penal se extingue:
1.° Por la muerte del responsable, siempre en cuanto a
las penas personales, y respecto de las pecuniarias sólo
cuando a su fallecimiento no se hubiere dictado sentencia
ejecutoriada.                                                   LEY 19806
2.° Por el cumplimiento de la condena.                     Art. 1
3.° Por amnistía, la cual extingue por completo la         D.O. 31.05.2002
pena y todos sus efectos.
4.° Por indulto.

La gracia de indulto sólo remite o conmuta la pena;
pero no quita al favorecido el carácter de condenado para
los efectos de la reincidencia o nuevo delinquimiento y
demás que determinan las leyes.
5.° Por el perdón del ofendido cuando la pena se haya
impuesto por delitos respecto de los cuales la ley sólo
concede acción privada.
6.° Por la prescripción de la acción penal.
7.° Por la prescripción de la pena.
ART. 94.
La acción penal prescribe:
Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince
años.                                                           LEY 19734
Respecto de los demás crímenes, en diez años.              Art. 1 N° 11
Respecto de los simples delitos, en cinco años.            D.O. 05.06.2001
Respecto de las faltas, en seis meses.                     LEY 11183
Cuando la pena señalada al delito sea compuesta, se        Art. 4, N° 5
estará a la privativa de libertad, para la aplicación de        D.O. 10.06.1953
las reglas comprendidas en los tres primeros acápites de
este artículo; si no se impusieren penas privativas de
libertad, se estará a la mayor.                                 LEY 18857
Las reglas precedentes se entienden sin perjuicio de       Art. DECIMONOVENO
las prescripciones de corto tiempo que establece este           N° 4
Código para delitos determinados.                               D.O. 06.12.1989
ART. 94 bis.
No prescribirá la acción penal respecto de los
crímenes y simples delitos descritos y sancionados en los
artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos en
relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E,
ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis;
los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366
quáter, 367, 367 ter, 367 quáter, 367 septies; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación
sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, cuando al momento de la perpetración del hecho
la víctima fuere menor de edad.                                 Ley 21160
En caso de que el delito previsto en el inciso primero     Art. 1 N° 1
del artículo 366 se cometiere contra mayores de edad, la        D.O. 18.07.2019
prescripción de la acción penal será de diez años.              Ley 21522
Art. 1 N° 1
D.O. 30.12.2022
Ley 21523
Art. 1 Nº 1
D.O. 31.12.2022
ART. 95.
El término de la prescripción empieza a correr desde
el día en que se hubiere cometido el delito.
ART. 96.

Esta prescripción se interrumpe, perdiéndose el
tiempo trascurrido, siempre que el delincuente comete
nuevamente crimen o simple delito, y se suspende desde que
el procedimiento se dirige contra él; pero si se paraliza
su prosecución por tres años o se termina sin condenarle,
continúa la prescripción como si no se hubiere
interrumpido.
ART. 97.
Las penas impuestas por sentencia ejecutoria
prescriben:
La de presidio, reclusión y relegación perpetuos, en
quince años.                                                    LEY 19734
Las demás penas de crímenes, en diez años.                 Art. 1 N° 12
Las penas de simples delitos, en cinco años.               D.O. 05.06.2001
Las de faltas, en seis meses.                              LEY 11183
Art. 4 N° 5
D.O. 10.06.1953
ART. 98.
El tiempo de la prescripción comenzará a correr desde
la fecha de la sentencia de término o desde el
quebrantamiento de la condena, si hubiere ésta principiado
a cumplirse.
ART. 99.
Esta prescripción se interrumpe quedando sin efecto el
tiempo trascurrido, cuando el condenado, durante ella,
cometiere nuevamente crimen o simple delito, sin perjuicio
de que comience a correr otra vez.                              LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 100.
Cuando el responsable se ausentare del territorio de la
República sólo podrá prescribir la acción penal o la
pena contando por uno cada dos días de ausencia, para el
cómputo de los años.                                            LEY 19806
Para los efectos de aplicar la prescripción de la          Art. 1
acción penal o de la pena, no se entenderán ausentes del        D.O. 31.05.2002
territorio nacional los que hubieren estado sujetos a
prohibición o impedimento de ingreso al país por decisión
de la autoridad política o administrativa, por el tiempo
que les hubiere afectado tal prohibición o impedimento.         LEY 19047
Art. 11
D.O. 14.02.1991
ART. 101.
Tanto la prescripción de la acción penal como la de
la pena corren a favor y en contra de toda clase de

personas.
ART. 102.
La prescripción será declarada de oficio por el
tribunal aún cuando el imputado o acusado no la alegue, con
tal que se halle presente en el juicio.                         LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 103.
Si el responsable se presentare o fuere habido antes de
completar el tiempo de la prescripción de la acción penal
o de la pena, pero habiendo ya trascurrido la mitad del que
se exige, en sus respectivos casos, para tales
prescripciones, deberá el tribunal considerar el hecho como
revestido de dos o más circunstancias atenuantes muy
calificadas y de ninguna agravante y aplicar las reglas de
los arts. 65, 66, 67 y 68, sea en la imposición de la pena,
sea para disminuir la ya impuesta.                              LEY 19806
Art. 1
Esta regla no se aplica a las prescripciones de las        D.O. 31.05.2002
faltas y especiales de corto tiempo.
ART. 104.
Las circunstancias agravantes comprendidas en los
núms. 15 y 16 del art. 12, no se tomarán en cuenta
tratándose de crímenes, después de diez años, a contar
desde la fecha en que tuvo lugar el hecho, ni después de
cinco, en los casos de simples delitos.
ART. 105.
Las inhabilidades legales provenientes de crimen o
simple delito sólo durarán el tiempo requerido para
prescribir la pena, computado de la manera que se dispone en
los arts. 98, 99 y 100. Esta regla no es aplicable a las
inhabilidades para el ejercicio de los derechos políticos.
La prescripción de la responsabilidad civil
proveniente de delito, se rige por el Código civil.
LIBRO SEGUNDO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS Y SUS PENAS.
TÍTULO PRIMERO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD
EXTERIOR Y SOBERANÍA DEL ESTADO.
ART. 106.                                                  LEY 17266

Art. 1
Todo el que dentro del territorio de la República          D.O. 06.01.1970
conspirare contra su seguridad exterior para inducir a una
potencia extranjera a hacer la guerra a Chile, será
castigado por presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo. Si se han seguido hostilidades bélicas, la pena
podrá elevarse hasta el presidio perpetuo calificado.           LEY 19734
Las prescripciones de este artículo se aplican a los        Art. 1 N° 13
chilenos, aún cuando la conspiración haya tenido lugar          D.O. 05.06.2001
fuera del territorio de la República.
ART. 107.                                                  LEY 17266
Art. 1
El chileno que militare contra su patria bajo banderas     D.O. 06.01.1970
enemigas, será castigado con presidio mayor en su grado
medio a presidio perpetuo.                                      LEY 19029
Art. 2 N° 1
D.O. 23.01.1991
ART. 108.                                                  LEY 17266
Art. 1
Todo individuo que, sin proceder a nombre y con la         D.O. 06.01.1970
autorización de una potencia extranjera hiciere armas
contra Chile amenazando la independencia o integridad de su
territorio, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo.
ART. 109.
Será castigado con la pena de presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo:                               LEY 17266
Art. 1
El que facilitare al enemigo la entrada en el              D.O. 06.01.1970
territorio de la República.
El que le entregare ciudades, puertos, plazas,
fortalezas, puestos, almacenes, buques, dineros u otros
objetos pertenecientes al Estado, de reconocida utilidad
para el progreso de la guerra.
El que le suministrare auxilio de hombres, dinero,
víveres, armas, municiones, vestuarios, carros,
caballerías, embarcaciones u otros objetos conocidamente
útiles al enemigo.
El que favoreciere el progreso de las armas enemigas en
el territorio de la República o contra las fuerzas chilenas
de mar y tierra, corrompiendo la fidelidad de los oficiales,
soldados, marineros u otros ciudadanos hacia el Estado.
El que suministrare al enemigo planos de
fortificaciones, arsenales, puertos o radas.
El que le revelare el secreto de una negociación o de
una expedición.
El que ocultare o hiciere ocultar a los espías o
soldados del enemigo enviados a la descubierta.
El que como práctico dirigiere el ejército o armada
enemigos.
El que diere maliciosamente falso rumbo o falsas
noticias al ejército o armada de la República.
El proveedor que maliciosamente faltare a su deber con

grave daño del ejército o armada.
El que impidiere que las tropas de la República
reciban auxilios de caudales, armas, municiones de boca o de
guerra, equipos o embarcaciones, o los planos, instrucciones
o noticias convenientes para el mejor progreso de la guerra.    LEY 17266
El que por cualquier medio hubiere incendiado algunos      Art. 1
objetos con intención de favorecer al enemigo.                  D.O. 06.01.1970
En los casos de este artículo si el delincuente fuero
funcionario público, agente o comisionado del Gobierno de
la República, que hubiere abusado de la autoridad,
documentos o noticias que tuviere por razón de su cargo, la
pena será la de presidio perpetuo.                              LEY 19029
Art. 2 N° 2
D.O. 23.01.1991
ART. 110.
Con la pena de presidio mayor en su grado medio a
presidio perpetuo, se castigarán los crímenes enumerados
en el artículo anterior cuando ellos se cometieren respecto
de los aliados de la República que obran contra el enemigo
común.
ART. 111.
En los casos de los cinco artículos precedentes el
delito frustrado se castiga como si fuera consumado, la
tentativa con la pena inferior en un grado a la señalada
para el delito, la conspiración con la inferior en dos
grados y la proposición con la de presidio menor en
cualquiera de sus grados.
ART. 112.
Todo individuo que hubiere mantenido con los ciudadanos
o súbditos de una potencia enemiga correspondencia que, sin
tener en mira alguno de los crímenes enumerados en el art.
109, ha dado por resultado suministrar al enemigo noticias
perjudiciales a la situación militar de Chile o de sus
aliados, que obran contra el enemigo común, sufrirá la
pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
La misma pena se aplicará cuando la correspondencia
fuere en cifras que no permitan apreciar su contenido.
Si las noticias son comunicadas por un empleado
público, que tiene conocimiento de ellas en razón de su
empleo, la pena será presidio mayor en su grado medio.
ART. 113.
El que violare tregua o armisticio acordado entre la
República y otra nación enemiga o entre sus fuerzas
beligerantes de mar o tierra, sufrirá la pena de presidio
menor en su grado medio.
ART. 114.

El que sin autorización legítima levantare tropas en
el territorio de la República o destinare buques al corso,
cualquiera que sea el objeto que se proponga o la nación a
que intente hostilizar, será castigado con presidio mayor
en su grado mínimo y multa de veintiuna a treinta unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 115.
El que violare la neutralidad de la República,
comerciando con los beligerantes en artículos declarados de
contrabando de guerra en los respectivos decretos o
proclamas de neutralidad, será penado con presidio menor en
su grado medio.
Si un empleado público fuere autor o cómplice en este
delito, se le castigará con presidio menor en su grado
máximo.
ART. 116.
El ciudadano o súbdito de una nación con quien Chile
está en guerra, que violare los decretos de internación o
expulsión del territorio de la República, expedidos por el
Gobierno respecto de los ciudadanos o súbditos de dicha
nación, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado
medio; no pudiendo ésta en ningún caso, extenderse más
allá de la duración de la guerra que motivó aquellas
medidas.
ART. 117.
El chileno culpable de tentativa para pasar a país
enemigo cuando lo hubiere prohibido el Gobierno, será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo.
ART. 118.
El que ejecutare en la República cualesquiera órdenes
o disposiciones de un Gobierno extranjero, que ofendan la
independencia o seguridad del Estado, incurrirá en la pena
de extrañamiento menor en sus grados mínimo a medio.
ART. 119.
Si un empleado público, abusando de su oficio,
cometiere cualquiera de los simples delitos de que se trata
en el artículo anterior, se le impondrá además de la pena
señalada en él, la de inhabilitación absoluta temporal
para cargos y oficios públicos en su grado mínimo.
ART. 120.

El que violare la inmunidad personal o el domicilio del
representante de una potencia extranjera, será castigado
con reclusión menor en su grado mínimo, a menos que tal
violación importe un delito que tenga señalada pena mayor,
debiendo en tal caso ser considerada aquélla como
circunstancia agravante.
TÍTULO SEGUNDO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD
INTERIOR DEL ESTADO.
ART. 121.
Los que se alzaren a mano armada contra el Gobierno
legalmente constituido con el objeto de promover la guerra
civil, de cambiar la Constitución del Estado o su forma de
gobierno, de privar de sus funciones o impedir que entren en
el ejercicio de ellas al Presidente de la República o al
que haga sus veces, a los miembros del Congreso Nacional o
de los Tribunales Superiores de Justicia, sufrirán la pena
de reclusión mayor, o bien la de confinamiento mayor o la
de extrañamiento mayor, en cualesquiera de sus grados.
ART. 122.
Los que induciendo a los alzados, hubieren promovido o
sostuvieren la sublevación y los caudillos principales de
ésta, serán castigados con las mismas penas del artículo
anterior, aplicadas en sus grados máximos.
ART. 123.
Los que tocaren o mandaren tocar campanas u otro
instrumento cualquiera para excitar al pueblo al alzamiento
y los que, con igual fin, dirigieren discursos a la
muchedumbre o le repartieren impresos, si la sublevación
llega a consumarse, serán castigados con la pena de
reclusión menor o de extrañamiento menor en sus grados
medios, a no ser que merezcan la calificación de
promovedores.
ART. 124.
Los que sin cometer los crímenes enumerados en el art.
121, pero con el propósito de ejecutarlos, sedujeren
tropas, usurparen el mando de ellas, de un buque de guerra,
de una plaza fuerte, de un puesto de guardia, de un puerto o
de una ciudad, o retuvieren contra la orden del Gobierno un
mando político o militar cualquiera, sufrirán la pena de
reclusion mayor o de confinamiento mayor en sus grados
medios.                                                         NOTA
NOTA
El artículo 25 de la Ley N° 6.026, sobre Seguridad
Interior el Estado, M. Interior, publicada el 12.02.1937,

derogó el Decreto Ley N° 672 de 1925, norma que en su
artículo 1° había incorporado los incisos segundo,
tercero y cuarto al presente artículo. El texto oficial de
la Editorial Jurídica no contempla tales incisos, razón
por la cual se han eliminado en este texto actualizado.
ART. 125.
En los crímenes de que tratan los arts. 121, 122 y
124, la conspiración se pena con extrañamiento mayor en su
grado medio y la proposición con extrañamiento menor en su
grado medio.
ART. 126.
Los que se alzaren públicamente con el propósito de
impedir la promulgación o la ejecución de las leyes, la
libre celebración de una elección popular, de coartar el
ejercicio de sus atribuciones o la ejecución de sus
providencias a cualquiera de los Poderes Constitucionales,
de arrancarles resoluciones por medio de la fuerza o de
ejercer actos de odio o de venganza en la persona o bienes
de alguna autoridad o de sus agentes o en las pertenencias
del Estado o de alguna corporación pública, sufrirán la
pena de reclusión menor o bien la de confinamiento menor o
de extrañamiento menor en cualesquiera de sus grados.
ART. 127.
Las prescripciones de los arts. 122, 123, 124 y 125
tienen aplicación respecto de los simples delitos de que
trata el artículo precedente, siendo las penas
respectivamente inferiores en un grado a las que en dichos
artículos se establecen.
ART. 128.
Luego que se manifieste la sublevación, la autoridad
intimará hasta dos veces a los sublevados que
inmediatamente se disuelvan y retiren, dejando pasar entre
una y otra intimación el tiempo necesario para ello.
Si los sublevados no se retiraren inmediatamente
después de la segunda intimación, la autoridad hará uso
de la fuerza pública para disolverlos.
No serán necesarias respectivamente, la primera o la
segunda intimación, desde el momento en que los sublevados
ejecuten actos de violencia.
ART. 129.
Cuando los sublevados se disolvieren o sometieren a la
autoridad legítima antes de las intimaciones o a
consecuencia de ellas sin haber ejecutado actos de
violencia, quedarán exentos de toda pena.
Los instigadores, promovedores y sostenedores de la

sublevación, en el caso del presente artículo, serán
castigados con una pena inferior en uno o dos grados a la
que les hubiera correspondido consumado el delito.
ART. 130.
En el caso de que la sublevación no llegare a
agravarse hasta el punto de embarazar de una manera sensible
el ejercicio de la autoridad pública, serán juzgados los
sublevados con arreglo a lo que se previene en el inciso
final del artículo anterior.
ART. 131.
Los delitos particulares cometidos en una sublevación
o con motivo de ella, serán castigados respectivamente, con
las penas designadas para ellos, no obstante lo dispuesto en
el art. 129.
Si no pueden descubrirse los autores, serán
considerados y penados como cómplices de tales delitos los
jefes principales o subalternos de los sublevados, que
hallándose en la posibilidad de impedirlos, no lo hubieren
hecho.
ART. 132.
Cuando en las sublevaciones de que trata este título
se supone uso de armas, se comprenderá bajo esta palabra
toda máquina, instrumento, utensilio u objeto cortante,
punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir
o golpear, aún cuando no se haya hecho uso de él.
ART. 133.
Los que por astucia o por cualquier otro medio, pero
sin alzarse contra el Gobierno, cometieren alguno de los
crímenes o simples delitos de que tratan los arts. 121 y
126, serán penados con reclusión o relegación menores en
cualquiera de sus grados, salvo lo dispuesto en el art. 137
respecto de los delitos que conciernen al ejercicio de los
derechos políticos.
ART. 134.
Los empleados públicos que debiendo resistir la
sublevación por razón de su oficio, no lo hubieren hecho
por todos los medios que estuvieren a sus alcances,
sufrirán la pena de inhabilitación absoluta temporal para
cargos y oficios públicos en cualquiera de sus grados.
ART. 135
Los empleados que continuaren funcionando bajo las
órdenes de los sublevados o que sin haberles admitido la

renuncia de su empleo, lo abandonaren cuando haya peligro de
alzamiento, incurrirán en la pena de inhabilitación
absoluta temporal para cargos y oficios públicos en sus
grados medio a máximo.
ART. 136.
Los que aceptaren cargos o empleos de los sublevados,
serán castigados con inhabilitación absoluta temporal para
cargos y oficios públicos en su grado mínimo y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
NOTA
NOTA
El artículo 25 de la Ley N° 6.026, sobre Seguridad
Interior el Estado, M. Interior, publicada el 12.02.1937,
derogó el Decreto Ley N° 672 de 1925, norma que en su
artículo 2° agregaba, a continuación del presente
artículo, lo siguiente: "El que de hecho o palabra hiciere
objeto de mofa o de desprecio a la bandera o himno nacional
de la República, será castigado con pena de prisión, en
cualquiera de sus grados, y multas de veinte a mil pesos.".
Sin embargo, no lo contempla el texto oficial de la
Editorial Jurídica, razón por la cual se ha eliminado en
este texto actualizado.
TÍTULO TERCERO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIDOS POR LA CONSTITUCIÓN.
§ I.
De los delitos relativos al ejercicio de los derechos
políticos y a la libertad de imprenta.
ART. 137.
Los delitos relativos al libre ejercicio del sufragio y
a la libertad de emitir opiniones por la prensa, se
clasifican y penan respectivamente por las leyes de
elecciones y de imprenta.
§ II.
De los crímenes y simples delitos relativos al
ejercicio de los cultos permitidos en la República.
ART. 138.

Todo el que por medio de violencia o amenazas hubiere
impedido a uno o más individuos el ejercicio de un culto
permitido en la República, será castigado con reclusión
menor en su grado mínimo.
ART. 139.
Sufrirán la pena de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales:                                                      LEY 19450
1° Los que con tumulto o desorden hubieren impedido,       Art. 1 d)
retardado o interrumpido el ejercicio de un culto que se        D.O. 18.03.1996
practicaba en lugar destinado a él o que sirve
habitualmente para celebrarlo, o en las ceremonias públicas
de ese mismo culto.
2° Los que con acciones, palabras o amenazas
ultrajaren los objetos de un culto, sea en los lugares
destinados a él o que sirven habitualmente para su
ejercicio, sea en las ceremonias públicas de ese mismo
culto.
3.° Los que con acciones, palabras o amenazas
ultrajaren, al ministro de un culto en el ejercicio de su
ministerio.
ART. 140.
Cuando en el caso del núm. 3.° del artículo
precedente, la injuria fuere de hecho, poniendo manos
violentas sobre la persona del ministro, el delincuente
sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo
a medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si los golpes causaren al ofendido algunas de las          Art. 1 d)
lesiones a que se refiere el art. 399, la pena será             D.O. 18.03.1996
presidio menor en su grado medio; cuando las lesiones fueren
de las comprendidas en el núm. 2.° del art. 397, se
castigarán con presidio menor en su grado máximo; si
fueren de las que relaciona el núm. 1.° de dicho
artículo, con presidio mayor en su grado medio, y cuando de
las lesiones resultare la muerte del paciente, se impondrá
al ofensor la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo.                                              LEY 17266
Art. 1
D.O. 06.01.1970
§ III.
Crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad, cometidos por particulares.
ART. 141.
El que sin derecho encerrare o detuviere a otro
privándole de su libertad, comete el delito de secuestro y
será castigado con la pena de presidio o reclusión menor
en su grado máximo.                                             LEY 18222

En la misma pena incurrirá el que proporcionare lugar      Art. 1 N° 1
para la ejecución del delito.                                   D.O. 28.05.1983
Si se ejecutare para obtener un rescate o imponer          LEY 19241
exigencias o arrancar decisiones, o si el encierro o            Art. 1, a)
detención se prolongare por más de 24 horas, será               D.O. 28.08.1993
castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo
a medio.                                                        Ley 21557
Si en cualesquiera de los casos anteriores, el encierro    Art. ÚNICO N° 1
o la detención se prolongare por más de quince días o si        D.O. 10.04.2023
de ello resultare un daño grave en la persona o intereses
del secuestrado, la pena será presidio mayor en su grado
medio a máximo.
El que con motivo u ocasión del secuestro cometiere
además homicidio, violación o algunas de las lesiones
comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido, será castigado con presidio perpetuo
a presidio perpetuo calificado.                                 Ley 21483
Art. 1 N° 4
D.O. 24.08.2022
Ley 21557
Art. ÚNICO N° 2
D.O. 10.04.2023
LEY 19734
Art. 1 N° 15
D.O. 05.06.2001
ART. 142.                                                   LEY 19241
Art. 2
La sustracción de un menor de 18 años será castigada:       D.O. 28.08.1993
1.- Con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo, si se ejecutare para obtener un rescate, imponer
exigencias, arrancar decisiones o si resultare un grave
daño en la persona del menor.
2.- Con presidio mayor en su grado medio a máximo en
los demás casos.
Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometiere
alguno de los delitos indicados en el inciso final del
artículo anterior, se aplicará la pena que en él se
señala.
ART. 142 bis.                                               LEY 19241
Art. 3
Si los partícipes en los delitos de secuestro de una        D.O. 28.08.1993
persona o de sustracción de un menor, antes de cumplir
cualquiera de las condiciones exigidas por los
secuestradores para devolver a la victima, la devolvieren
libre de todo daño, la pena asignada al delito se rebajará
en dos grados. Si la devolución se realiza después de
cumplida alguna de las condiciones, el juez podrá rebajar
la pena en un grado a la señalada en los dos artículos
anteriores.
ART. 143.
El que fuera de los casos permitidos por la ley,
aprehendiere a una persona para presentarla a la autoridad,

sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo o
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 144.
El que entrare en morada ajena contra la voluntad de su
morador, será castigado con reclusión menor en su grado
mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si el hecho se ejecutare con violencia o intimidación,     Art. 1 d)
el tribunal podrá aplicar la reclusión menor hasta en su        D.O. 18.03.1996
grado medio y elevar la multa hasta quince sueldos vitales.
ART. 145.
La disposición del artículo anterior no es aplicable
al que entra en la morada ajena para evitar un mal grave a
sí mismo, a los moradores o a un tercero, ni al que lo hace
para prestar algún auxilio a la humanidad o a la justicia.
Tampoco tiene aplicación respecto de los cafés,
tabernas, posadas y demás casas públicas, mientras
estuvieren abiertos y no se usare de violencia inmotivada.
ART. 146.
El que abriere o registrare la correspondencia o los
papeles de otro sin su voluntad, sufrirá la pena de
reclusión menor en su grado medio si divulgare o se
aprovechare de los secretos que ellos contienen, y en el
caso contrario la de reclusión menor en su grado mínimo.
Esta disposición no es aplicable entre cónyuges,
convivientes civiles, ni a los padres, guardadores o quienes
hagan sus veces, en cuanto a los papeles o cartas de sus
hijos o menores que se hallen bajo su dependencia.              Ley 20830
Tampoco es aplicable a aquellas personas a quienes por     Art. 39 v)
leyes o reglamentos especiales, les es lícito instruirse de     D.O. 21.04.2015
correspondencia ajena.
ART. 147.
El que bajo cualquier pretexto, impusiere a otros
contribuciones o les exigiere, sin título para ello,
servicios personales, incurrirá en las penas de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IV                                                       Ley 20968
Art. 1 N°1
De la tortura, otros tratos crueles, inhumanos o           D.O. 22.11.2016
degradantes, y de otros agravios inferidos por funcionarios
públicos a los derechos garantidos por la Constitución.

ART. 148.
Todo empleado público que ilegal y arbitrariamente
desterrare, arrestare o detuviere a una persona, sufrirá la
pena de reclusión menor y suspensión del empleo en sus
grados mínimos a medios.
Si el arresto o detención excediere de treinta días,
las penas serán reclusión menor y suspensión en sus
grados máximos.
ART. 149.
Serán castigados con las penas de reclusión menor y
suspensión en sus grados mínimos a medios:
1.° Los que encargados de un establecimiento penal,
recibieren en él a un individuo en calidad de preso o
detenido sin haberse llenado los requisitos prevenidos por
la ley.
2.° Los que habiendo recibido a una persona en clase
de detenida, no dieren parte al tribunal competente dentro
de las veinte y cuatro horas siguientes.
3.° Los que impidieren comunicarse a los detenidos con
el juez que conoce de su causa y a los rematados con los
magistrados encargados de visitar los respectivos
establecimientos penales.
4.° Los encargados de los lugares de detención que se
negaren a trasmitir al tribunal, a requisición del preso,
copia del decreto de prisión, o a reclamar para que se dé
dicha copia, o a dar ellos mismos un certificado de hallarse
preso aquel individuo.
5.° Los que teniendo a su cargo la policía
administrativa o judicial y sabedores de cualquiera
detención arbitraria, no la hicieren cesar, teniendo
facultad para ello, o en caso contrario dejaren de dar parte
a la autoridad superior competente.
6.° Los que habiendo hecho arrestar a un individuo no
dieren parte al tribunal competente dentro de las cuarenta y
ocho horas, poniendo al arrestado a su disposición.
En los casos a que se refieren los núms. 2.°, 5.° y
6.° de este artículo, los culpables incurrirán
respectivamente en las penas del artículo anterior, si
pasaren más de tres días sin cumplir con las obligaciones
cuya ejecución se castiga en tales números.
ART. 150.
Sufrirá las penas de presidio o reclusión menores y
la accesoria que corresponda:                                   LEY 19567
Art. 2 a)
1º. El que incomunicare a una persona privada de           D.O. 01.07.1998
libertad o usare con ella de un rigor innecesario, y            LEY 19806
2º. El que arbitrariamente hiciere arrestar o detener      Art. 1
en otros lugares que los establecidos por la ley.               D.O. 31.05.2002

Al que, sin revestir la calidad de empleado público,
participare en la comisión de estos delitos, se le

impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado
mínimo a medio.                                                 Ley 20968
Art. 1 N°2
D.O. 22.11.2016
ART. 150 A.                                                Ley 20968
Art. 1 N°3
El empleado público que, abusando de su cargo o sus        D.O. 22.11.2016
funciones, aplicare, ordenare o consintiere en que se
aplique tortura, será penado con presidio mayor en su grado
mínimo. Igual sanción se impondrá al empleado público
que, conociendo de la ocurrencia de estas conductas, no
impidiere o no hiciere cesar la aplicación de tortura,
teniendo la facultad o autoridad necesaria para ello o
estando en posición para hacerlo.
La misma pena se aplicará al particular que, en el
ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un
empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de
éste, ejecutare los actos a que se refiere este artículo.
Se entenderá por tortura todo acto por el cual se
inflija intencionalmente a una persona dolores o
sufrimientos graves, ya sean físicos, sexuales o
psíquicos, con el fin de obtener de ella o de un tercero
información, declaración o una confesión, de castigarla
por un acto que haya cometido, o se le impute haber
cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona, o en
razón de una discriminación fundada en motivos tales como
la ideología, la opinión política, la religión o
creencias de la víctima; la nación, la raza, la etnia o el
grupo social al que pertenezca; el sexo, la orientación
sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la
apariencia personal, el estado de salud o la situación de
discapacidad.
Se entenderá también por tortura la aplicación
intencional de métodos tendientes a anular la personalidad
de la víctima, o a disminuir su voluntad o su capacidad de
discernimiento o decisión, con alguno de los fines
referidos en el inciso precedente. Esta conducta se
sancionará con la pena de presidio menor en su grado
máximo.
No se considerarán como tortura las molestias o
penalidades que sean consecuencia únicamente de sanciones
legales, o que sean inherentes o incidentales a éstas, ni
las derivadas de un acto legítimo de autoridad.
ART. 150 B.                                                Ley 20968
Art. 1 N°4
Si con ocasión de la tortura se cometiere además:          D.O. 22.11.2016

1° Homicidio, se aplicará la pena de presidio mayor
en su grado máximo a presidio perpetuo calificado.
2° Alguno de los delitos previstos en los artículos
361, 362, 365 bis, 395, 396 o 397, número 1°, la pena
será de presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo.
3° Alguno de los cuasidelitos a que se refiere el
artículo 490, número 1°, la pena será de presidio mayor

en su grado medio.
ART. 150 C.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5
En los casos previstos en los artículos 150 A y 150 B      D.O. 22.11.2016
se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena
señalada, según corresponda, al que torture a otro que se
encuentre, legítima o ilegítimamente, privado de libertad,
o en cualquier caso bajo su cuidado, custodia o control.
ART. 150 D.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5
El empleado público que, en incumplimiento de los          D.O. 22.11.2016
reglamentos respectivos actúe abusando de su cargo o que en
el ejercicio de sus funciones, aplique, ordene o consienta
en que se apliquen apremios ilegítimos u otros tratos
crueles, inhumanos o degradantes, que no alcancen por su
gravedad a constituir tortura, será castigado con las penas
de presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria correspondiente. Igual sanción se impondrá al
empleado público que, conociendo de la ocurrencia de estas
conductas, no impida o no haga cesar la aplicación de los
apremios o de los otros tratos, teniendo la facultad o
autoridad necesaria para ello y estando en posición para
hacerlo.                                                        Ley 21560
Si la conducta descrita en el inciso precedente se         Art. 7 Nº 2
comete en contra de una persona menor de edad o en              D.O. 10.04.2023
situación de vulnerabilidad por discapacidad, enfermedad o
vejez, la pena se aumentará en un grado.
No se considerarán como apremios ilegítimos u otros
tratos crueles, inhumanos o degradantes las molestias o
penalidades que sean consecuencia únicamente de sanciones
legales, o que sean inherentes o incidentales a éstas, ni
las derivadas de un acto legítimo de autoridad.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, si los hechos constituyeren algún delito o
delitos de mayor gravedad, se estará a la pena señalada
para ellos.
ART. 150 E.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5
Si con ocasión de los apremios ilegítimos u otros          D.O. 22.11.2016
tratos crueles, inhumanos o degradantes se cometiere
además:

1° Homicidio, se aplicará la pena de presidio mayor
en su grado máximo a presidio perpetuo.
2° Alguno de los delitos previstos en los artículos
361, 362, 365 bis, 395, 396 o 397, número 1°, la pena
será de presidio mayor en su grado medio.
3° Alguno de los cuasidelitos a que se refiere el
artículo 490, número 1°, la pena será de presidio menor
en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
ART. 150 F.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5

La misma pena se aplicará al particular que, en el         D.O. 22.11.2016
ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un
empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de
éste, ejecutare los actos a que se refieren los artículos
150 D o 150 E.
ART. 151.
El empleado público que en el arresto o formación de
causa contra un senador, un diputado u otro funcionario,
violare las prerrogativas que la ley les acuerda, incurrirá
en la pena de reclusión menor o suspensión en cualesquiera
de sus grados.
ART. 152.
Los empleados públicos que arrogándose facultades
judiciales, impusieren algún castigo equivalente a pena
corporal, incurrirán:
1.° En inhabilitación absoluta temporal para cargos y
oficios públicos en cualquiera de sus grados, si el castigo
impuesto fuere equivalente a pena de crimen.
2.° En la misma inhabilitación en sus grados mínimo
a medio, cuando fuere equivalente a pena de simple delito.
3.° En suspensión de cargo u oficio en cualquiera de
sus grados, si fuere equivalente a pena de falta.
ART. 153.
Si el castigo arbitrariamente impuesto se hubiere
ejecutado en todo o en parte, además de las penas del
artículo anterior se aplicará al empleado culpable la de
presidio o reclusión menores o mayores en cualquiera de sus
grados, atendidas las circunstancias y naturaleza del
castigo ejecutado.
Cuando no hubiere tenido efecto por revocación
espontánea del mismo empleado antes de ser intimado al
penado, no incurrirá aquél en responsabilidad.
ART. 154.
Si la pena arbitrariamente impuesta fuere pecuniaria,
el empleado culpable será castigado:
1.° Con inhabilitación absoluta temporal para cargos
y oficios públicos en sus grados mínimo a medio y multa
del tanto al triple de la pena impuesta, cuando ésta se
hubiere ejecutado.
2° Con suspensión de cargo u oficio en su grado
mínimo y multa de la mitad al tanto, si la pena no se
hubiere ejecutado.
Cuando no hubiere tenido efecto por revocación
voluntaria del empleado antes de intimarse al penado, no
incurrirá aquél en responsabilidad.
ART. 155.

El empleado público que abusando de su oficio,
allanare un templo o la casa de cualquiera persona o hiciere
registro en sus papeles, a no ser en los casos y forma que
prescriben las leyes, será castigado con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio o con la de
suspensión en cualquiera de sus grados.
ART. 156.
Los empleados en el servicio de correos y telégrafos u
otros que prevaliéndose de su autoridad interceptaren o
abrieren la correspondencia o facilitaren a tercero su
apertura o supresión, sufrirán la pena de reclusión menor
en su grado mínimo y, si se aprovecharen de los secretos
que contiene o los divulgaren, las penas serán reclusión
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
En los casos de retardo doloso en el envío o entrega       Art. 1 i)
de la correspondencia epistolar o de partes telegráficos,       D.O. 18.03.1996
la pena será reclusión menor en su grado mínimo.
ART. 157.
Todo empleado público que sin un decreto de autoridad
competente, deducido de la ley que autoriza la exacción de
una contribución o de un servicio personal, los exigiere
bajo cualquier pretexto, será penado con inhabilitación
absoluta temporal para cargos y oficios públicos en
cualquiera de sus grados y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19645
Si la exacción de la contribución o servicio personal      Art. 1, N° 1, a)
se hiciere con ánimo de lucro, el empleado culpable será        D.O. 11.12.1999
sancionado conforme a lo dispuesto en los párrafos 2 u 8
del Título IX, según corresponda.                               LEY 19645
Art. 1, N° 1, b)
D.O. 11.12.1999
Art. 158.
Sufrirá la pena de suspensión en sus grados mínimo a
medio, si gozare de renta, y la de reclusión menor en su
grado mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando prestare servicios gratuitos, el empleado
público que arbitrariamente:                                    LEY 19450
1.° Derogado.                                              Art. 1 i)
2.° Prohibiere un trabajo o industria que no se oponga     D.O. 18.03.1996
a la ley, a las buenas costumbres, seguridad y salubridad       LEY 19733
públicas.                                                       Art. 44
3.° Prohibiere o impidiere una reunión o                   D.O. 04.06.2001
manifestación pacífica y legal o la mandare disolver o
suspender.
4.° Impidiere a un habitante de la República
permanecer en cualquier punto de ella, trasladarse de uno a
otro o salir de su territorio, en los casos que la ley no lo
prohíba; concurrir a una reunión o manifestación
pacífica y legal; formar parte de cualquier asociación
lícita, o hacer uso del derecho de petición que le

garantiza la ley.
5.° Privare a otro de la propiedad exclusiva de su
descubrimiento o producción, o divulgare los secretos del
invento, que hubiere conocido por razón de su empleo.
6.° Expropiare a otro de sus bienes o le perturbare en
su posesión, a no ser en los casos que permite la ley.
ART. 159.
Si en los casos de los artículos anteriores de este
párrafo, aquél a quien se atribuyere responsabilidad
justificare que ha obrado por orden de sus superiores a
quienes debe obediencia disciplinaria, las penas señaladas
en dichos artículos se aplicarán sólo a los superiores
que hayan dado la orden.                                        LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 160.
Si un empleado público acusado de haber ordenado,
autorizado o facilitado alguno de los actos de que se trata
en el presente párrafo, pretende que la orden lo ha sido
arrancada por sorpresa, será obligado, revocando desde
luego tal orden para hacer cesar el acto, a denunciar al
culpable; en caso de no denunciarlo, responderá
personalmente.
ART. 161.
Cuando para llevar a efecto alguno de los delitos
enunciados, se hubiere falsificado o supuesto la firma de un
funcionario público, los autores y los que maliciosa o
fraudulentamente hubieren usado de la falsificación o
suposición, serán castigados con presidio menor en su
grado máximo.
§ 5. De los delitos contra el respeto y protección a
la vida privada y pública de la persona y su familia.           LEY 19423
Art. UNICO
D.O. 20.11.1995
ART. 161 - A.                                               LEY 19423
Se castigará con la pena de reclusión menor en              Art. UNICO
cualquiera de sus grados y multa de 50 a 500 Unidades           D.O. 20.11.1995
Tributarias Mensuales al que, en recintos particulares o
lugares que no sean de libre acceso al público, sin
autorización del afectado y por cualquier medio, capte,
intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o
comunicaciones de carácter privado; sustraiga, fotografíe,
fotocopie o reproduzca documentos o instrumentos de
carácter privado; o capte, grabe, filme o fotografíe
imágenes o hechos de carácter privado que se produzcan,
realicen, ocurran o existan en recintos particulares o
lugares que no sean de libre acceso al público.

Igual pena se aplicará a quien difunda las
conversaciones, comunicaciones, documentos, instrumentos,
imágenes y hechos a que se refiere el inciso anterior.
En caso de ser una misma la persona que los haya
obtenido y divulgado, se aplicarán a ésta las penas de
reclusión menor en su grado máximo y multa de 100 a 500
Unidades Tributarias Mensuales.
Esta disposición no es aplicable a aquellas personas
que, en virtud de ley o de autorización judicial, estén o
sean autorizadas para ejecutar las acciones descri tas.
ART. 161-B.
Se castigará con la pena de reclusión menor en su
grado máximo y multa de 100 a 500 Unidades Tributarias
Mensuales, al que pretenda obtener la entrega de dinero o
bienes o la realización de cualquier conducta que no sea
jurídicamente obligatoria, mediante cualquiera de los actos
señalados en el artículo precedente. En el evento que se
exija la ejecución de un acto o hecho que sea constitutivo
de delito, la pena de reclusión se aplicará aumentada en
un grado.                                                       LEY 19423
Art. UNICO
D.O. 20.11.1995
ART. 161-C.
Se castigará con la pena de presidio menor en su grado
mínimo y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, al que en lugares públicos o de libre acceso
público y que por cualquier medio capte, grabe, filme o
fotografíe imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual, de los genitales u otra parte íntima del
cuerpo de otra persona con fines de significación sexual y
sin su consentimiento.                                          Ley 21153
Se impondrá la misma pena de presidio menor en su          Art. ÚNICO N° 1
grado mínimo y multa de diez a veinte unidades tributarias      D.O. 03.05.2019
mensuales, al que difunda dichas imágenes, videos o
registro audiovisual a que se refiere el inciso anterior.
En caso de ser una misma la persona que los haya
obtenido y divulgado, se aplicarán a ésta, la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de veinte
a treinta unidades tributarias mensuales.
ART. 161-D.                                                Ley 21675
Art. 56 N° 2
El que sin autorización expresa exhiba un registro de      D.O. 14.06.2024
imágenes o sonidos en que se representa una acción sexual
que involucra a otro o imágenes íntimas de connotación
sexual, independiente de como haya sido obtenido, será
sancionado con la pena de prisión y multa de cinco a diez
unidades tributarias mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación de dicho
registro, se impondrá la pena de presidio menor en su grado
mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.

TÍTULO CUARTO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA, DE
LAS FALSIFICACIONES, DEL FALSO TESTIMONIO Y DEL PERJURIO.
§ I.
De la moneda falsa.
ART. 162.
El que sin autorización fabricare moneda que tenga
curso legal en la República, aunque sea de la misma
materia, peso y ley que la legítima, sufrirá las penas de
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Cuando el peso o la ley fueren inferiores a los            Art. 1 d)
legales, las penas serán presidio menor en su grado medio y     D.O. 18.03.1996
multa de seis a quince unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 e)
D.O. 18.03.1996
ART. 163.
El que falsificare moneda de oro o plata que tenga
curso legal, empleando otras sustancias diversas, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Si la moneda falsificada fuere de vellón, las penas        Art. 1 i)
serán presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa       D.O. 18.03.1996
de seis a diez unidades tributarias mensuales.                  LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 164.
El que cercenare moneda de oro o plata de curso legal,
sufrirá las penas de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 165.
El que falsificare moneda que no tenga curso legal en
la República, será castigado con presidio menor en su
grado medio y multa de seis a quince unidades tributarias
mensuales, si la moneda falsificada fuere de oro o plata, y
con presidio menor en su grado mínimo y multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales, cuando fuere de
vellón.                                                         LEY 19450
Art. 1 e)
D.O. 18.03.1996
LEY 19450
Art. 1 d)

D.O. 18.03.1996
ART. 166.
El que cercenare moneda de oro o plata que no tenga
curso legal en la República, sufrirá las penas de presidio
menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 167.

El que de concierto con los falsificadores o
cercenadores, tomare parte en la emisión o introducción a
la República de la moneda falsificada o cercenada, será
castigado con las mismas penas que por la falsificación o
cercenamiento corresponderían a aquéllos según los
artículos anteriores.
ART. 168.
El que, sin ser culpable de la participación a que se
refiere el artículo precedente, se hubiere procurado a
sabiendas moneda falsificada o cercenada y la pusiere en
circulación, sufrirá las penas de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 169.
La tentativa respecto de cualquiera de los delitos de
que tratan los artículos precedentes, será castigada con
el mínimum de las penas establecidas en ellos para el
delito consumado.
ART. 170.
El que habiendo recibido de buena fe moneda falsa o
cercenada, la circulare después de constarle su falsedad o
cercenamiento, sufrirá la pena de reclusión menor en su
grado mínimo o multa seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el valor de la moneda circulada subiere una
unidad tributaria mensual.                                      LEY 19450
Inciso Derogado.                                           Art. 1, d)
D.O. 18.03.1996
LEY 19501
Art. 2 e)
D.O. 15.05.1997
LEY 19450
Art. 2, d)
D.O. 18.03.1996

ART. 171.                                                  LEY 19806
Art. 1
Si la falsificación o cercenamiento fueren tan             D.O. 31.05.2002
ostensibles que cualquiera pueda notarlos y conocerlos a la
simple vista, los que fabricaren, cercenaren, expendieren,
introdujeren o circularen la moneda así falsificada o
cercenada podrán ser castigados como responsables de
estafas y otros engaños, con las penas que se establecen en
el título respectivo.
§ II.
De la falsificación de documentos de crédito del Estado,
de las Municipalidades, de los establecimientos públicos,
sociedades anónimas o bancos de emisión legalmente
autorizados.
ART. 172.
El que falsificare bonos emitidos por el Estado,
cupones de intereses correspondientes a estos bonos,
billetes de banco al portador, cuya emisión estuviere
autorizada por una ley de la República, será castigado con
las penas de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo y multa veintiuna a veinticinco
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 k)
D.O. 18.03.1996
ART. 173.
El que falsificare obligaciones al portador de la deuda
pública de un país extranjero, cupones de intereses
correspondientes a estos títulos o billetes de banco al
portador, cuya emisión estuviere autorizada por una ley de
ese país extranjero, sufrirá las penas de presidio menor
en su grado medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 174
El que falsificare acciones o promesas de acciones de
sociedades anónimas, obligaciones u otros títulos
legalmente emitidos por las municipalidades o
establecimientos públicos de cualquiera denominación, o
cupones de intereses o de dividendos correspondientes a
estos diversos títulos, será castigado con presidio menor
en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales, si la emisión hubiere
tenido lugar en Chile, y con presidio menor en su grado
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
cuando hubiere tenido lugar en el extranjero.                   LEY 19450

Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 175.
La misma pena que correspondería al falsificador se
impondrá al que de concierto con él tomare parte en la
emisión o introducción a la República de los bonos,
acciones, obligaciones, billetes o cupones falsificados.
ART. 176.
El que sin ser culpable de la participación a que se
refiere el artículo anterior, se hubiere procurado a
sabiendas y emitido esos bonos, acciones, obligaciones,
billetes o cupones falsificados, sufrirá las penas de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de once
a veinte unidades tributarias mensuales.                        LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 177.
La tentativa para la falsificación, emisión o
introducción de tales títulos, se castigará con el
mínimum, de las penas señaladas al delito consumado.
ART. 178.
El que habiendo adquirido de buena fe los títulos
falsos de que trata este párrafo, los circulare después,
constándole su falsedad, sufrirá la pena de reclusión
menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales, si subiere de medio sueldo vital el
valor del título circulado.                                     LEY 19450
Cuando no exceda de esta suma, estimándose el acto         Art. 1 d)
mera falta, se penará como tal.                                 D.O. 18.03.1996
LEY 17437
Art. 1, N° 2)
D.O. 09.06.1971
ART. 179.
Si la falsificación fuere tan grosera y ostensible que
cualquiera pueda notarla y conocerla a la simple vista, los
que falsificaren, expendieren, introdujeren o circularen los
títulos así falsificados, podrán ser castigados como
responsables de estafas y otros engaños con las penas que
se establecen en el título respectivo.                          LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002

§ III.
De la falsificación de sellos, punzones, matrices, marcas,
papel sellado, timbres, estampillas, etc.
ART. 180.
El que falsificare el sello del Estado o hiciere uso
del sello falso, sufrirá la pena de presidio mayor en su
grado medio.
ART. 181.
El que falsificare punzones, cuños o cuadrados
destinados a la fabricación de moneda; punzones, matrices,
clisés, planchas o cualesquiera otros objetos que sirvan
para la fabricación de bonos, acciones, obligaciones,
cupones de intereses o de dividendos, o billetes de banco
cuya emisión haya sido autorizada por la ley; timbres,
planchas o cualesquiera otros objetos destinados a la
fabricación de papel sellado o estampillas, o el que
hiciere uso de estos sellos o planchas falsos, será
castigado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y
multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 182.
El que de concierto con los falsificadores tomare parte
en la emisión del papel sellado o estampillas falsificados,
sufrirá las penas de presidio mayor en su grado mínimo y
multa de veintiuna a veinticinco unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450

Art. 1 k)
D.O. 18.03.1996
ART. 183.
El que sin ser culpable de la participación a que se
refiere el artículo anterior, se hubiere procurado a
sabiendas papel sellado o estampillas falsos y los emitiere
introdujere en la República, será castigado con presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Las penas serán presidio menor en su grado mínimo          Art. 1 i)
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si         D.O. 18.03.1996
habiéndose procurado a sabiendas papel sellado o
estampillas falsos, se hubiere hecho uso de ellos.              LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996

ART. 184.                                                  DFL 3, JUSTICIA
Art. UNICO c)
Cuando la falsificación fuere tan mal ejecutada que        D.O. 03.09.1992
cualquiera pueda notarla y conocerla a la simple vista, los
que la hubieren efectuado y los que expendieren o
introdujeren el papel sellado o las estampillas así
falsificados, podrán ser castigados como responsables de
estafas y otros engaños con las penas que se establecen en
el Título respectivo.                                           LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 185.
El que falsificare boletas para el trasporte de
personas o cosas, o para reuniones o espectáculos
públicos, con el propósito de usarlas o de circularlas
fraudulentamente, y el que a sabiendas de que son
falsificadas las usare o circulare; el que falsificare el
sello, timbre o marca de una autoridad cualquiera, de un
establecimiento privado de banco, de industria o de
comercio, o de un particular, o hiciere uso de los sellos,
timbres o marcas falsos, sufrirá la pena de presidio menor
en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 186.
El que habiéndose procurado indebidamente los
verdaderos sellos, timbres, punzones, matrices o marcas que
tengan alguno de los destinos expresados en los arts. 180 y
181, hiciere de ellos una aplicación o uso perjudicial a
los derechos e intereses del Estado, de una autoridad
cualquiera o de un particular, será castigado con presidio
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 187.
El que falsificare los sellos, timbres, punzones,
matrices o marcas, que tengan alguno de los destinos
expresados en los arts. 180 y 181 y que pertenezcan a
países extranjeros, o el que hiciere uso de dichos sellos,
timbres, punzones, matrices o marcas falsos, sufrirá las
penas de presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 188.
Las penas serán presidio menor en sus grados mínimo a

medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando habiéndose procurado indebidamente los
verdaderos sellos, timbres, punzones, matrices o marcas, se
hubiere hecho de ellos en Chile una aplicación o uso
perjudicial a los derechos e intereses de esos países, de
una autoridad cualquiera o de un particular.                    LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 189.                                                 LEY 3988
El que hiciere desaparecer de estampillas de correos u    Art. 1
otras adhesivas, o de boletas para el transporte de personas    D.O. 20.10.1923
o cosas, la marca que indica que ya han servido, con el fin
de utilizarlas, y el que, a sabiendas espendiere o usare
estampillas o boletas de las cuales se ha hecho desaparecer
dicha marca, siempre que en uno y otro caso el valor de
tales estampillas o boletas exceda de una unidad tributaria
mensual, será castigado con reclusión menor en su grado
mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19501
Art. 2 f)
D.O. 15.05.1997
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 190.
El que hiciere poner sobre objetos fabricados el nombre
de un fabricante que no sea autor de tales objetos, o la
razón comercial de una fábrica que no sea la de la
verdadera fabricación, sufrirá las penas de presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Las mismas penas se aplicarán a todo mercader,             Art. 1 d)
comisionista o vendedor que a sabiendas hubiere puesto en       D.O. 18.03.1996
venta o circulación objetos marcados con nombres supuestos
o alterados.
ART. 191.
La tentativa para cualquiera de los delitos enumerados
en los artículos precedentes de este párrafo, será
castigada con el mínimum de las penas señaladas para el
delito consumado.
ART. 192.
Quedan exentos de pena los culpables de los delitos
castigados por los arts. 162, 163, 165, 167, 172, 173, 174,
175, 180, 181 y 182 siempre que, antes de haberse hecho uso
de los objetos falsificados, sin ser descubiertos y no
habiéndose iniciado procedimiento, alguno en su contra, se
delataren a la autoridad, revelándole las circunstancias
del delito.

§ IV.
De la falsificación de documentos públicos o auténticos.
ART. 193.
Será castigado con presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo el empleado público
que, abusando de su oficio, cometiere falsedad:
1.° Contrahaciendo o fingiendo letra, firma o
rúbrica.
2.° Suponiendo en un acto la intervención de personas
que no la han tenido.
3.° Atribuyendo a los que han intervenido en él
declaraciones o manifestaciones diferentes de las que
hubieren hecho.
4.° Faltando a la verdad en la narración de hechos
sustanciales.
5.° Alterando las fechas verdaderas.
6.° Haciendo en documento verdadero cualquiera
alteración o intercalación que varíe su sentido.
7.° Dando copia en forma fehaciente de un documento
supuesto, o manifestando en ella cosa contraria o diferente
de la que contenga el verdadero original.
8.° Ocultando en perjuicio del Estado o de un
particular cualquier documento oficial.
ART. 194.
El particular que cometiere en documento público o
auténtico alguna de las falsedades designadas en el
artículo anterior, sufrirá la pena de presidio menor en
sus grados medio a máximo.
ART. 195.
El encargado o empleado de una oficina telegráfica que
cometiere falsedad en el ejercicio de sus funciones,
forjando o falsificando partes telegráficos, será
castigado con presidio menor en su grado medio.
ART. 196.
El que maliciosamente hiciere uso del instrumento o
parte falso, será castigado como si fuere autor de la
falsedad.
§ V.
De la falsificación de instrumentos privados.
ART. 197.

El que, con perjuicio de tercero, cometiere en
instrumento privado alguna de las falsedades designadas en
el art. 193, sufrirá las penas de presidio menor en
cualquiera de sus grados y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, o sólo la primera de ellas según
las circunstancias.                                             LEY 19450
Si tales falsedades se hubieren cometido en letras de      Art. 1 h)
cambio u otra clase de documentos mercantiles, se castigará     D.O. 18.03.1996
a los culpables con presidio menor en su grado máximo y
multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales,
o sólo con la primera de estas penas atendidas las
circunstancias.                                                 LEY 19450
Art. 1 j)
D.O. 18.03.1996
ART. 198.
El que maliciosamente hiciere uso de los instrumentos
falsos a que se refiere el artículo anterior, será
castigado como si fuera autor de la falsedad.
§ VI.
De la falsificación de pasaportes, portes de armas y
certificados.
ART. 199.
El empleado público que expidiere un pasaporte o porte
de armas bajo nombre supuesto o lo diere en blanco, sufrirá
las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
e inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios
públicos en los mismos grados.
ART. 200.
El que hiciere un pasaporte o porte de armas falso,
será castigado con reclusión menor en su grado medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte o     Art. 1 d)
porte de armas verdadero mudare el nombre de la persona a       D.O. 18.03.1996
cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo
expidió, o que altere en él alguna otra circunstancia
esencial.
ART. 201.
El que hiciere uso del pasaporte o porte de armas falso
a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
La misma pena se impondrá al que hiciere uso de un         Art. 1 d)
pasaporte o porte de armas verdadero expedido a favor de        D.O. 18.03.1996
otra persona.

ART. 202.
El facultativo que librare certificación falsa de
enfermedad o lesión con el fin de eximir a una persona de
algún servicio público, será castigado con reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
El que incurra en las falsedades del artículo 193 en       Art. 1 d)
el otorgamiento, obtención o tramitación de licencias           D.O. 18.03.1996
médicas o declaraciones de invalidez será sancionado con
las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de veinticinco a doscientas cincuenta unidades
tributarias mensuales.                                          Ley 20585
Si el que cometiere la conducta señalada en el inciso      Art. 11 b)
anterior fuere un facultativo se castigará con presidio         D.O. 11.05.2012
menor en su grado medio a máximo y una multa de trescientas
a mil unidades tributarias mensuales. Asimismo, el tribunal
deberá aplicar la pena de inhabilitación especial temporal
para ejercer la profesión de médico cirujano, matrona o
cirujano dentista durante el tiempo de la condena.              Ley 21746
En caso de reincidencia, la pena privativa de libertad     Art. 4 N° 1 a) y b)
se aumentará en un grado y se aplicará multa de setenta y       D.O. 24.05.2025
cinco a setecientas cincuenta unidades tributarias
mensuales.
Al que maliciosamente use los documentos falsos,
cualquiera sea la forma en que los haya obtenido, se
impondrá la pena de reclusión menor en sus grados mínimo
a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la
sanción aumentará en un grado.                                  Ley 21746
Art. 4 N° 2
D.O. 24.05.2025
ART. 203.
El empleado público que librare certificación falsa
de méritos o servicios, de buena conducta, de pobreza, o de
otras circunstancias semejantes de recomendación,
incurrirá en una multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 204.
El que falsificare un documento de la clase designada
en los dos artículos anteriores, será castigado con
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Esta disposición es aplicable al que maliciosamente        Art. 1 d)
usare, con el mismo fin, de los documentos falsos.              D.O. 18.03.1996
ART. 205.
El que falsificare certificados de funcionarios
públicos que puedan comprometer intereses públicos o
privados, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado

medio.
Si el certificado ha sido falsificado bajo el nombre de
un particular, la pena será reclusión menor en su grado
mínimo.
§ VII.
De las falsedades vertidas en el proceso y del
perjurio.                                                       LEY 20074
Art. 2 N°1
D.O. 14.11.2005
ART. 206.
El testigo, perito o intérprete que ante un tribunal
faltare a la verdad en su declaración, informe o
traducción, será castigado con la pena de presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales, si se tratare de proceso
civil o por falta, y con presidio menor en su grado medio a
máximo y multa de veinte a treinta unidades tributarias
mensuales, si se tratare de proceso penal por crimen o
simple delito.                                                  LEY 20074
Art. 2 N°2
Tratándose de peritos e intérpretes, sufrirán              D.O. 14.11.2005
además la pena de suspensión de profesión titular durante
el tiempo de la condena.
Si la conducta se realizare contra el imputado o
acusado en proceso por crimen o simple delito, la pena se
impondrá en el grado máximo.
Están exentos de responsabilidad penal por las
conductas sancionadas en este artículo quienes se
encuentren amparados por cualquiera de los supuestos a que
se refiere el artículo 305 del Código Procesal Penal.
ART. 207.
El que, a sabiendas, presentare ante un tribunal a los
testigos, peritos o intérpretes a que se refiere el
artículo precedente, u otros medios de prueba falsos o
adulterados, será castigado con la pena de presidio menor
en su grado mínimo a medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales, si se tratare de proceso
civil o por falta, y con presidio menor en su grado medio a
máximo y multa de veinte a treinta unidades tributarias
mensuales, si se tratare de proceso penal por crimen o
simple delito.                                                  LEY 20074
Art. 2 N°2
Los abogados que incurrieren en la conducta descrita       D.O. 14.11.2005
sufrirán, además, la pena de suspensión de profesión
titular durante el tiempo de la condena.
Tratándose de un fiscal del Ministerio Público, la
pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.

En todo caso, si la conducta se realizare contra el
imputado o acusado en proceso por crimen o simple delito, la
pena se impondrá en el grado máximo.
ART. 208.
La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en
alguna de las conductas previstas en los dos artículos
precedentes constituirá circunstancia atenuante muy
calificada, en los términos del artículo 68 bis de este
Código.                                                         LEY 20074
Art. 2 N°2
Retractación oportuna es aquélla que tiene lugar ante      D.O. 14.11.2005
el juez en condiciones de tiempo y forma adecuados para ser
considerada por el tribunal que debe resolver la causa.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de
responsabilidad penal en casos calificados, cuando su
importancia para el esclarecimiento de los hechos y la
gravedad de los potenciales efectos de su omisión así lo
justificaren.
ART. 209.
El falso testimonio en causa civil, será castigado con
presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Si el valor de la demanda no excediere de cuatro           Art. 1 i)
sueldos vitales, las penas serán presidio menor en su grado     D.O. 18.03.1996
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 17437
Art. 1, N° 4)
D.O. 09.06.1971
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 210.
El que ante la autoridad o sus agentes perjurare o
diere falso testimonio en materia que no sea contenciosa,
sufrirá las penas de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Art. 1 d)
Inciso Eliminado.                                          D.O. 18.03.1996
LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 211.                                                  Ley 21592
Art. 21 N° 1
El que maliciosamente presentare una denuncia por la       D.O. 21.08.2023
cual se impute falsamente a otra persona un hecho
determinado constitutivo de delito, infracción
administrativa o infracción disciplinaria será sancionado:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y

multa de once a veinte unidades tributarias mensuales si el
hecho imputado fuere constitutivo de crimen.

2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo
a medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple
delito o de infracción administrativa.

3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y
multa de una a cinco unidades tributarias mensuales si el
hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de
aquellos que diere lugar a una infracción disciplinaria.

Para los efectos del inciso anterior, se entenderá
también que denuncia el que presenta querella o formula
acusación particular en un proceso penal.
ART. 211 BIS.                                              Ley 21592
Art. 21 N° 2
Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente     D.O. 21.08.2023
se entenderá que constituyen infracción administrativa los
hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u
otras sanciones privativas o restrictivas de derechos
patrimoniales o civiles, e infracción disciplinaria los
hechos por los que se imponen sanciones por la
contravención de las normas que regulan el correcto
ejercicio de los cargos y funciones públicos.
ART. 211 TER.                                              Ley 21592
Art. 21 N° 2
La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en     D.O. 21.08.2023
alguna de las conductas previstas en el artículo 211
constituirá una atenuante muy calificada en los términos
del artículo 68 bis.

Para estos efectos, la retractación es oportuna:

1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen,
simple delito o falta, antes de que se adopte una medida
judicial que afecte los derechos de una persona y antes del
término del procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de
un proceso que pudiere dar lugar a una infracción
disciplinaria, antes de que se formulen cargos contra la
persona afectada.

En todo caso, la retractación oportuna eximirá de
responsabilidad penal en casos calificados, cuando su
importancia para el esclarecimiento de los hechos y la
gravedad de los potenciales efectos de su omisión así lo
justifiquen.
ART. 212.
El que fuera de los casos previstos en los artículos

precedentes faltare a la verdad en declaración prestada
bajo juramento o promesa exigida por ley, será castigado
con la pena de prisión en cualquiera de sus grados o multa
de una a cuatro unidades tributarias mensuales.                 LEY 20074
Art. 2 N°2
D.O. 14.11.2005
§ VIII.                                                    LEY 17155
Art. 1
Del ejercicio ilegal de una profesión y de la              D.O. 11.06.1969
usurpación de funciones o nombres.
Artículo 213° El que se fingiere autoridad,
funcionario público o titular de una profesión que, por
disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento
de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de
dichos cargos profesiones, será penado con presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 17155
El mero fingimiento de esos cargos o profesiones será       Art. 1
sancionado como tentativa del delito que establece el inciso    D.O. 11.06.1969
anterior.                                                       LEY 19450
Art. 1 f)
D.O. 18.03.1996
Artículo 214° El que usurpare el nombre de otro será
castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a
consecuencia del daño que en su fama o intereses ocasionare
a la persona cuyo nombre ha usurpado.                           LEY 17155
Art. 1
D.O. 11.06.1969
Artículo 215°  Suprimido.                                  LEY 17155
Art. 1
D.O. 11.06.1969
TÍTULO QUINTO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS COMETIDOS POR EMPLEADOS
PÚBLICOS EN EL DESEMPEÑO DE SUS CARGOS.
§ I.                                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
Anticipación y prolongación indebida de funciones          D.O. 11.12.1999
públicas. Derogado.
ART. 216. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
D.O. 11.12.1999
ART. 217. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2

D.O. 11.12.1999
ART. 218. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
D.O. 11.12.1999
ART. 219. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
D.O. 11.12.1999
§ II.
Nombramientos ilegales.
ART. 220.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 3
El empleado público que a sabiendas designare en un        D.O. 11.12.1999
cargo público a persona que se encuentre afecta a
inhabilidad legal que le impida ejercerlo, será sancionado
con la pena de inhabilitación especial temporal en
cualquiera de sus grados y multa de cinco a diez unidades
tributarias mensuales.
§ III.
Usurpación de atribuciones.
ART. 221.
El empleado público que dictare reglamentos o
disposiciones generales excediendo maliciosamente sus
atribuciones, será castigado con suspensión del empleo en
su grado medio.
ART. 222. El empleado del orden judicial que se
arrogare atribuciones propias de las autoridades
administrativas o impidiere a éstas el ejercicio legítimo
de las suyas, sufrirá la pena de suspensión del empleo en
su grado medio.
En la misma pena incurrirá todo empleado del orden
administrativo que se arrogare atribuciones judiciales o
impidiere la ejecución de una providencia dictada por
tribunal competente.
Las disposiciones de este artículo sólo se harán
efectivas cuando entablada la competencia y resuelta por la
autoridad correspondiente, los empleados administrativos o
judiciales continuaren procediendo indebidamente.
§ IV.
Prevaricación.

ART. 223.
Los miembros de los tribunales de justicia colegiados o
unipersonales y los fiscales judiciales, sufrirán las penas
de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos, derechos políticos y profesiones titulares y la
de presidio o reclusión menores en cualesquiera de sus
grados:                                                         LEY 19806
Art. 1
1° Cuando a sabiendas fallaren contra ley expresa y        D.O. 31.05.2002
vigente en causa criminal o civil.
2° Suprimido.                                              Ley 21121
3° Cuando ejerciendo las funciones de su empleo o          Art. 1 N° 3
valiéndose del poder que éste les da, seduzcan o soliciten      D.O. 20.11.2018
a persona imputada o que litigue ante ellos.                    LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 224.
Sufrirán las penas de inhabilitación absoluta
temporal para cargos y oficios públicos en cualquiera de
sus grados y la de presidio o reclusión menores en sus
grados mínimos a medios:
1° Cuando por negligencia o ignorancia inexcusables
dictaren sentencia manifiestamente injusta en causa
criminal.
2° Cuando a sabiendas contravinieren a las leyes que
reglan la sustanciación de los juicios, en términos de
producir nulidad en todo o en parte sustancial.
3° Cuando maliciosamente nieguen o retarden la
administración de justicia y el auxilio o protección que
legalmente se les pida.
4° Cuando maliciosamente omitan decretar la prisión
de alguna persona, habiendo motivo legal para ello, o no
lleven a efecto la decretada, pudiendo hacerlo.
5° Cuando maliciosamente retuvieren en calidad de
preso a un individuo que debiera ser puesto en libertad con
arreglo a la ley.
6° Cuando revelen los secretos del juicio o den
auxilio o consejo a cualquiera de las partes interesadas en
él, en perjuicio de la contraria.
7° Cuando con manifiesta implicancia, que les sea
conocida y sin haberla hecho saber previamente a las partes,
fallaren en causa criminal o civil.
ART. 225.                                                  LEY 19450
Art. 1 i)
Incurrirán en las penas de suspensión de cargo o           D.O. 18.03.1996
empleo en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales o solo en esta última,
cuando por negligencia o ignorancia inexcusables:
1.° Dictaren sentencia manifiestamente injusta en
causa civil.
2° Contravinieren a las leyes que reglan la
sustanciación de los juicios en términos de producir

nulidad en todo o en parte sustancial.
3º Negaren o retardaren la administración de justicia
y el auxilio o protección que legalmente se les pida.
4° Omitieren decretar la prisión de alguna persona,
habiendo motivo legal para ello, o no llevaren a efecto la
decretada, pudiendo hacerlo.
5º Retuvieren preso por más de cuarenta y ocho horas
a un individuo que debiera ser puesto en libertad con
arreglo a la ley.
ART. 226.
En las mismas penas incurrirán cuando no cumplan las
órdenes que legalmente se les comuniquen por las
autoridades superiores competentes, a menos de ser
evidentemente contrarias a las leyes, o que haya motivo
fundado para dudar de su autenticidad, o que aparezca que se
han obtenido por engaño o se tema con razón que de su
ejecución resulten graves males que el superior no pudo
prever.
En estos casos el tribunal, suspendiendo el
cumplimiento de la orden, representará inmediatamente a la
autoridad superior las razones de la suspensión, y si ésta
insistiere, le dará cumplimiento, libertándose así de
responsabilidad, que recaerá sobre el que la mandó
cumplir.
ART. 227.
Se aplicarán respectivamente las penas determinadas en
los artículos precedentes:
1.° A las personas que, desempeñando por ministerio
de la ley los cargos de miembros de los tribunales de
justicia colegiados o unipersonales, fueren condenadas por
alguno de los crímenes o simples delitos enumerados en
dichos artículos.                                               LEY 19806
2.º A los subdelegados e inspectores que incurrieren       Art. 1
en iguales infracciones.                                        D.O. 31.05.2002
3.° A los compromisarios, peritos y otras personas
que, ejerciendo atribuciones análogas, derivadas de la ley,
del tribunal o del nombramiento de las partes, se hallaren
en idénticos casos.
ART. 228.
El que, desempeñando un empleo público no
perteneciente al orden judicial, dictare a sabiendas
providencia o resolución manifiestamente injusta en negocio
contencioso-administrativo o meramente administrativo,
incurrirá en las penas de suspensión del empleo en su
grado medio y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si la resolución o providencia manifiestamente injusta     Art. 1 h)
la diere por negligencia o ignorancia inexcusables, las         D.O. 18.03.1996
penas serán suspensión en su grado mínimo y multa de seis
a diez unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450

Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 229.
Sufrirán las penas de suspensión de empleo en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales los funcionarios a que se refiere el artículo
anterior, que, por malicia o negligencia inexcusables y
faltando a las obligaciones de su oficio, no procedieren a
la persecución o aprehensión de los delincuentes después
de requerimiento o denuncia formal hecha por escrito.           LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 230.
Si no tuviere renta el funcionario que debe ser penado
con suspensión o inhabilitación para cargos o empleos
públicos, se le aplicará además de estas penas la de
reclusión menor en cualquiera de sus grados o multa de once
a veinte unidades tributarias mensuales, según los casos.       LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 231.
El abogado o procurador que con abuso malicioso de su
oficio, perjudicare a su cliente o descubriere sus secretos,
será castigado según la gravedad del perjuicio que
causare, con la pena de suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación especial perpetua para el cargo o profesión
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.        LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
Art. 232.
El abogado que, teniendo la defensa actual de un
pleito, patrocinare a la vez a la parte contraria en el
mismo negocio, sufrirá las penas de inhabilitación
especial perpetua para el ejercicio de la profesión y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ V.
Malversación de caudales públicos.
Artículo 233.- El empleado público que, teniendo a su
cargo caudales o efectos públicos o de particulares en
depósito, consignación o secuestro, los substrajere o
consintiere que otro los substraiga, será castigado:            LEY 19501

1.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo,       Art. 2 g)
si la substracción excediere de una unidad tributaria           D.O. 15.05.1997
mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21121
2.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio       Art. 1 N° 4 a), b)
mayor en su grado mínimo, si excediere de cuatro unidades       y c)
tributarias mensuales y no pasare de cuarenta unidades          D.O. 20.11.2018
tributarias mensuales.
3.º Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio,
si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales.
En todos los casos, con las penas de multa del doble de
lo substraído y de inhabilitación absoluta temporal en su
grado medio a inhabilitación absoluta perpetua para cargos
y oficios públicos.                                             Ley 21121
Art. 1 N° 4 d), i),
ii)
D.O. 20.11.2018
ART. 234.
El empleado público que, por abandono o negligencia
inexcusables, diere ocasión a que se efectúe por otra
persona la sustracción de caudales o efectos públicos o de
particulares de que se trata en los tres números del
artículo anterior, incurrirá en la pena de suspensión en
cualquiera de sus grados, quedando además obligado a la
devolución de la cantidad o efectos sustraídos.
ART. 235.
El empleado que, con daño o entorpecimiento del
servicio público, aplicare a usos propios o ajenos los
caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las penas de
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en
su grado medio y multa de la mitad al tanto de la cantidad
que hubiere sustraído.                                          Ley 21121
No verificado el reintegro, se le aplicarán las penas      Art. 1 N° 5 a), b)
señaladas en el art. 233.                                       D.O. 20.11.2018
Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño ni
entorpecimiento del servicio público, las penas serán
suspensión del empleo en su grado medio y multa de la mitad
de la cantidad sustraída, sin perjuicio del reintegro.
ART. 236.
El empleado público que arbitrariamente diere a los
caudales o efectos que administre una aplicación pública
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será
castigado con la pena de suspensión del empleo en su grado
medio, si de ello resultare daño o entorpecimiento para el
servicio u objeto en que debían emplearse, y con la misma
en su grado mínimo, si no resultare daño o
entorpecimiento.
ART. 237.
El empleado público que, debiendo hacer un pago como

tenedor de fondos del Estado, rehusare hacerlo sin causa
bastante, sufrirá la pena de suspensión del empleo en sus
grados mínimo a medio.
Esta disposición es aplicable al empleado público
que, requerido por orden de autoridad competente, rehusare
hacer entrega de una cosa puesta bajo su custodia o
administración.
ART. 238.
Las disposiciones de este párrafo son extensivas al
que se halle encargado por cualquier concepto de fondos,
rentas o efectos municipales o pertenecientes a un
establecimiento público de instrucción o beneficencia.
En los delitos a que se refiere este párrafo, se
aplicará el máximo del grado cuando el valor de lo
malversado excediere de cuatrocientas unidades tributarias
mensuales, siempre que la pena señalada al delito conste de
uno solo en conformidad a lo establecido en el inciso
tercero del artículo 67 de este Código. Si la pena consta
de dos o más grados, se impondrá el grado máximo.               LEY 13303
Art. 1
D.O. 31.03.1959
LEY 19501
Art. 2 h)
D.O. 15.05.1997
§ VI.
Fraudes y exacciones ilegales.
ART. 239.
El empleado público que en las operaciones en que
interviniere por razón de su cargo, defraudare o
consintiere que se defraude al Estado, a las municipalidades
o a los establecimientos públicos de instrucción o de
beneficencia, sea originándoles pérdida o privándoles de
un lucro legítimo, incurrirá en la pena de presidio menor
en sus grados medio a máximo.                                   Ley 20341
En aquellos casos en que el monto de lo defraudado         Art. UNICO N° 1
excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales, se        D.O. 22.04.2009
impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.                              Ley 21121
Si la defraudación excediere de cuatrocientas unidades     Art. 1 N° 6 a), b)
tributarias mensuales se aplicará la pena de presidio mayor     y c)
en sus grados mínimo a medio.                                   D.O. 20.11.2018
En todo caso, se aplicarán las penas de multa de la
mitad al tanto del perjuicio causado e inhabilitación
absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos
en sus grados medio a máximo.
ART. 240.
Será sancionado con la pena de reclusión menor en sus
grados medio a máximo, inhabilitación absoluta temporal

para cargos, empleos u oficios públicos en sus grados medio
a máximo y multa de la mitad al tanto del valor del
interés que hubiere tomado en el negocio:                       Ley 21121
Art. 1 N° 7
1° El empleado público que directa o indirectamente        D.O. 20.11.2018
se interesare en cualquier negociación, actuación,
contrato, operación o gestión en la cual hubiere de
intervenir en razón de su cargo.
2º El árbitro o el liquidador comercial que directa o
indirectamente se interesare en cualquier negociación,
actuación, contrato, operación o gestión en la cual
hubiere de intervenir en relación con los bienes, cosas o
intereses patrimoniales cuya adjudicación, partición o
administración estuviere a su cargo.
3° El veedor o liquidador en un procedimiento
concursal que directa o indirectamente se interesare en
cualquier negociación, actuación, contrato, operación o
gestión en la cual hubiere de intervenir en relación con
los bienes o intereses patrimoniales cuya salvaguardia o
promoción le corresponda.
En este caso se aplicará lo dispuesto en el artículo
465 de este Código.
4° El perito que directa o indirectamente se
interesare en cualquier negociación, actuación, contrato,
operación o gestión en la cual hubiere de intervenir en
relación con los bienes o cosas cuya tasación le
corresponda.
5° El guardador o albacea que directa o indirectamente
se interesare en cualquier negociación, actuación,
contrato, operación o gestión en la cual hubiere de
intervenir en relación con el patrimonio de los pupilos y
las testamentarías a su cargo, incumpliendo las condiciones
establecidas en la ley.
6º El que tenga a su cargo la salvaguardia o la
gestión de todo o parte del patrimonio de otra persona que
estuviere impedida de administrarlo, que directa o
indirectamente se interesare en cualquier negociación,
actuación, contrato, operación o gestión en la cual
hubiere de intervenir en relación con ese patrimonio,
incumpliendo las condiciones establecidas en la ley.
7° El director o gerente de una sociedad anónima
abierta o especial que directa o indirectamente se
interesare en cualquier negociación, actuación, contrato,
operación o gestión que involucre a la sociedad,
incumpliendo las condiciones establecidas por la ley, así
como toda persona a quien le sean aplicables las normas que
en materia de deberes se establecen para los directores o
gerentes de estas sociedades.                                   Ley 21595
Art. 48 N° 3, a)
Las mismas penas se impondrán a las personas               D.O. 17.08.2023
mencionadas en los números 1 a 6 del inciso precedente si,
en las mismas circunstancias, dieren o dejaren tomar
interés, debiendo impedirlo, a su cónyuge o conviviente
civil, a un pariente en cualquier grado de la línea recta o
hasta en el tercer grado inclusive de la línea colateral,
sea por consanguinidad o afinidad.                              Ley 21595
Lo mismo valdrá en caso de que alguna de las personas      Art. 48 N° 3, b)
mencionadas en los números 1 a 6 del inciso primero, en las     D.O. 17.08.2023
mismas circunstancias, diere o dejare tomar interés,

debiendo impedirlo, a terceros asociados con ella o con las
personas indicadas en el inciso precedente, o a sociedades,
asociaciones o empresas en las que ella misma, dichos
terceros o esas personas ejerzan su administración en
cualquier forma o tengan interés social, el cual deberá
ser superior al diez por ciento si la sociedad fuere
anónima.                                                        Ley 21595
Tratándose de una sociedad anónima abierta o               Art. 48 N° 3, c)
especial, las mismas penas referidas en el inciso primero se    D.O. 17.08.2023
aplicarán al director o gerente que diere o dejare tomar
interés a personas consideradas por la ley como partes
relacionadas.                                                   Ley 21595
Art. 48 N° 3, d)
D.O. 17.08.2023
ART. 240 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 5
D.O. 11.12.1999
Las penas establecidas en el artículo precedente
serán también aplicadas al empleado público que,
interesándose directa o indirectamente en cualquier clase
de contrato u operación en que deba intervenir otro
empleado público, ejerciere influencia en éste para
obtener una decisión favorable a sus intereses.
Las mismas penas se impondrán al empleado público
que, para dar interés a cualquiera de las personas
expresadas en los incisos segundo y final del artículo
precedente en cualquier clase de contrato u operación en
que deba intervenir otro empleado público, ejerciere
influencia en él para obtener una decisión favorable a
esos intereses.                                                 Ley 21121
En los casos a que se refiere este artículo el juez        Art. 1 N° 8
podrá imponer la pena de inhabilitación absoluta perpetua       D.O. 20.11.2018
para cargos u oficios públicos.
ART. 241.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 6
El empleado público que directa o indirectamente           D.O. 11.12.1999
exigiere mayores derechos de los que le están señalados
por razón de su cargo, o un beneficio económico para sí o
un tercero para ejecutar o por haber ejecutado un acto
propio de su cargo en razón del cual no le están
señalados derechos, será sancionado con reclusión menor
en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo,
salvo que el hecho sea constitutivo de un delito que merezca
mayor pena, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. En todo caso se impondrán,
además, las penas de inhabilitación absoluta temporal para
cargos u oficios públicos en sus grados medio a máximo y
multa del duplo al cuádruplo de los derechos o del
beneficio obtenido.                                             Ley 21121
Art. 1 N° 9
D.O. 20.11.2018
ART. 241 bis.                                              LEY 20088
Art. 12
El empleado público que durante el ejercicio de su         D.O. 05.01.2006

cargo obtenga un incremento patrimonial relevante e
injustificado, será sancionado con multa equivalente al
monto del incremento patrimonial indebido y con la pena de
inhabilitación absoluta temporal para el ejercicio de
cargos y oficios públicos en sus grados mínimo a medio.
Lo dispuesto en el inciso precedente no se aplicará si
la conducta que dio origen al incremento patrimonial
indebido constituye por sí misma alguno de los delitos
descritos en el presente Título, caso en el cual se
impondrán las penas asignadas al respectivo delito.
La prueba del enriquecimiento injustificado a que se
refiere este artículo será siempre de cargo del Ministerio
Público.
Si el proceso penal se inicia por denuncia o querella y
el empleado público es absuelto del delito establecido en
este artículo o se dicta en su favor sobreseimiento
definitivo por alguna de las causales establecidas en las
letras a) o b) del artículo 250 del Código Procesal Penal,
tendrá derecho a obtener del querellante o denunciante la
indemnización de los perjuicios por los daños materiales y
morales que haya sufrido, sin perjuicio de la
responsabilidad criminal de estos últimos por el delito del
artículo 211 de este Código.
§ VII.
Infidelidad en la custodia de documentos.
ART. 242.
El eclesiástico o empleado público que sustraiga o
destruya documentos o papeles que le estuvieren confiados
por razón de su cargo, será castigado:
1.° Con las penas de reclusión menor en su grado
máximo y multa de veintiuna a veinticinco unidades
tributarias mensuales, siempre que del hecho resulte grave
daño de la causa pública o de tercero.                          LEY 19450
2.° Con reclusión menor en sus grados mínimo a medio       Art. 1 k)
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales,        D.O. 18.03.1996
cuando no concurrieren las circunstancias expresadas en el
número anterior.                                                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 243.
El empleado público que, teniendo a su cargo la
custodia de papeles o efectos sellados por la autoridad,
quebrantare los sellos o consintiere en su quebrantamiento,
sufrirá las penas de reclusión menor en su grados mínimo
a medio y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
El guardián que por su negligencia diere lugar al          Art. 1 h)
delito, será castigado con reclusión menor en su grado          D.O. 18.03.1996
mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Art. 1 d)

D.O. 18.03.1996
ART. 244.
El empleado público que abriere o consintiere que se
abran, sin la autorización competente, papeles o documentos
cerrados cuya custodia le estuviere confiada, incurrirá en
las penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 245.
Las penas designadas en los tres artículos anteriores
son aplicables a los particulares encargados accidentalmente
del despacho o custodia de documentos o papeles, por
comisión del Gobierno o de los funcionarios a quienes
hubieren sido confiados aquéllos en razón de su oficio, y
que dieren el encargo ejerciendo sus atribuciones.
§ VIII.
Violación de secretos.
ART. 246.
El empleado público que revelare los secretos de que
tenga conocimiento por razón de su oficio o entregare
indebidamente papeles o copia de papeles que tenga a su
cargo y no deban ser publicados, incurrirá en las penas de
suspensión del empleo en sus grados mínimo a medio o multa
de seis a veinte unidades tributarias mensuales, o bien en
ambas conjuntamente.                                            LEY 19450
Art. 1 f)
Si de la revelación o entrega resultare grave daño         D.O. 18.03.1996
para la causa pública, las penas serán reclusión mayor en
cualquiera de sus grados y multa de veintiuno a treinta
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 l)
Las penas señaladas en los incisos anteriores se           D.O. 18.03.1996
aplicarán, según corresponda, al empleado público que
indebidamente anticipare en cualquier forma el conocimiento
de documentos, actos o papeles que tenga a su cargo y que
deban ser publicados.                                           LEY 19645
Art. 1, N° 7
D.O. 11.12.1999
ART. 246 BIS.
El funcionario público que revelare o consintiere que
otro tomare conocimiento de uno o más hechos ventilados en
un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir
bajo un deber de reserva será sancionado con la pena de

reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez
a treinta unidades tributarias mensuales.                       Ley 21592
Si la información a que se refiere el inciso anterior      Art. 21 N° 3
fuere la de la identidad del denunciante, la pena será de       D.O. 21.08.2023
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
ART. 247.
El empleado público que, sabiendo por razón de su
cargo los secretos de un particular, los descubriere con
perjuicio de éste, incurrirá en las penas de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 d)
Las mismas penas se aplicarán a los que, ejerciendo        D.O. 18.03.1996
alguna de las profesiones que requieren título, revelen los
secretos que por razón de ella se les hubieren confiado.
ART. 247 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 8
El empleado público que, haciendo uso de un secreto o      D.O. 11.12.1999
información concreta reservada, de que tenga conocimiento
en razón de su cargo, obtuviere un beneficio económico
para sí o para un tercero, será castigado con la pena
privativa de libertad del artículo anterior y multa del
tanto al triplo del beneficio obtenido.
Con las mismas penas serán castigados los que,
ejerciendo alguna de las profesiones que requieren título,
obtuvieren un beneficio económico para sí o para un
tercero haciendo uso de los secretos que por razón de su
profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un
abogado, si el hecho perjudicare a su cliente, se impondrán
además las penas privativas de derechos señaladas en el
artículo 231.                                                   Ley 21595
Art. 48 N° 4
D.O. 17.08.2023
§ IX.
Cohecho.
ART. 248.
El empleado público que en razón de su cargo
solicitare o aceptare un beneficio económico o de otra
naturaleza al que no tiene derecho, para sí o para un
tercero, será sancionado con la pena de reclusión menor en
su grado medio, inhabilitación absoluta para cargos u
oficios públicos temporal en su grado mínimo y multa del
tanto del beneficio solicitado o aceptado. Si el beneficio
fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será
de veinticinco a doscientos cincuenta unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21121
El empleado público que solicitare o aceptare recibir      Art. 1 N° 10
mayores derechos de los que le están señalados por razón        D.O. 20.11.2018

de su cargo, o un beneficio económico o de otra naturaleza,
para sí o un tercero, para ejecutar o por haber ejecutado
un acto propio de su cargo en razón del cual no le están
señalados derechos, será sancionado con la pena de
reclusión menor en sus grados medio a máximo,
inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios
públicos en su grado medio y multa del tanto al duplo de
los derechos o del beneficio solicitados o aceptados. Si el
beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, la
multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias
mensuales.
ART. 248 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 9
El empleado público que solicitare o aceptare recibir      D.O. 11.12.1999
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un
tercero para omitir o por haber omitido un acto debido
propio de su cargo, o para ejecutar o por haber ejecutado un
acto con infracción a los deberes de su cargo, será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
máximo a reclusión mayor en su grado mínimo y, además,
con las penas de inhabilitación absoluta temporal para
cargos u oficios públicos en su grado máximo y multa del
duplo al cuádruplo del provecho solicitado o aceptado. Si
el beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica,
la multa será de cien a mil unidades tributarias mensuales.     Ley 21121
Si la infracción al deber del cargo consistiere en         Art. 1 N° 11 a),
ejercer influencia en otro empleado público con el fin de       i), ii)
obtener de éste una decisión que pueda generar un provecho      D.O. 20.11.2018
para un tercero interesado, se impondrá la pena de
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos,
perpetua, además de las penas de reclusión y multa
establecidas en el inciso precedente.                           Ley 21121
Art. 1 N° 11 b)
D.O. 20.11.2018
ART. 249.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 9
El empleado público que solicitare o aceptare recibir      D.O. 11.12.1999
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o
para un tercero para cometer alguno de los crímenes o
simples delitos expresados en este Título, o en el párrafo
4 del Título III, será sancionado con las penas de
reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en
su grado mínimo, de inhabilitación absoluta perpetua para
cargos u oficios públicos y multa del cuádruplo del
provecho solicitado o aceptado. Si el beneficio fuere de
naturaleza distinta de la económica, la multa será de
ciento cincuenta a mil quinientas unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21121
Art. 1 N° 12 a),
Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán     i), ii)
sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la      D.O. 20.11.2018
comisión del crimen o simple delito de que se trate.            Ley 21121
Art. 1 N° 12 b)
D.O. 20.11.2018

ART. 250.
El que diere, ofreciere o consintiere en dar a un
empleado público un beneficio económico o de otra
naturaleza, en provecho de éste o de un tercero, en razón
del cargo del empleado en los términos del inciso primero
del artículo 248, o para que realice las acciones o incurra
en las omisiones señaladas en los artículos 248, inciso
segundo, 248 bis y 249, o por haberlas realizado o haber
incurrido en ellas, será castigado con las mismas penas de
multa e inhabilitación establecidas en dichas
disposiciones.                                                  Ley 21121
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido       Art. 1 N° 13
en razón del cargo del empleado público en los términos         D.O. 20.11.2018
del inciso primero del artículo 248, el sobornante será
sancionado, además, con la pena de reclusión menor en su
grado medio, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de
reclusión menor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido
en relación con las acciones u omisiones del inciso segundo
del artículo 248, el sobornante será sancionado, además,
con la pena de reclusión menor en sus grados medio a
máximo, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio, en el caso
del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido
en relación con las acciones u omisiones señaladas en el
artículo 248 bis, el sobornante será sancionado, además,
con pena de reclusión menor en su grado máximo a
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio dado u ofrecido, o de reclusión menor en sus
grados medio a máximo, en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido
en relación con los crímenes o simples delitos señalados
en el artículo 249, el sobornante será sancionado,
además, con pena de reclusión menor en su grado máximo a
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio dado u ofrecido, o con reclusión menor en sus
grados medio a máximo, en el caso del beneficio consentido.
Las penas previstas en este inciso se aplicarán sin
perjuicio de las que además corresponda imponer por la
comisión del crimen o simple delito de que se trate.
ART. 250 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 9
En los casos en que el delito previsto en el artículo      D.O. 11.12.1999
anterior tuviere por objeto la realización u omisión de
una actuación de las señaladas en los artículos 248 ó
248 bis que mediare en causa criminal a favor del imputado,
y fuere cometido por su cónyuge o su conviviente civil, por
alguno de sus ascendientes o descendientes consanguíneos o
afines, por un colateral consanguíneo o afín hasta el
segundo grado inclusive, o por persona ligada a él por
adopción, sólo se impondrá al responsable la multa que
corresponda conforme las disposiciones antes mencionadas.       Ley 21121
Art. 1 N° 14 a), b)
D.O. 20.11.2018

ART. 250 bis A. Derogado                                   Ley 20341
Art. UNICO N° 6
D.O. 22.04.2009
ART. 250 bis B. Derogado                                   Ley 20341
Art. UNICO N° 6
D.O. 22.04.2009
ART. 251.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 9
Los bienes recibidos por el empleado público caerán        D.O. 11.12.1999
siempre en comiso.
Inciso Suprimido.                                          Ley 21121
Art. 1 N° 15
D.O. 20.11.2018
Ley 20341
§ 9 bis. Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros       Art. UNICO
D.O. 22.04.2009
ART. 251 bis.
El que, con el propósito de obtener o mantener para
sí o para un tercero cualquier negocio o ventaja en el
ámbito de cualesquiera transacciones internacionales o de
una actividad económica desempeñada en el extranjero,
ofreciere, prometiere, diere o consintiere en dar a un
funcionario público extranjero un beneficio económico o de
otra naturaleza en provecho de éste o de un tercero, en
razón del cargo del funcionario, o para que omita o
ejecute, o por haber omitido o ejecutado, un acto propio de
su cargo o con infracción a los deberes de su cargo, será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
máximo a reclusión mayor en su grado mínimo y, además,
con multa del duplo al cuádruplo del beneficio ofrecido,
prometido, dado o solicitado, e inhabilitación absoluta
temporal para cargos u oficios públicos en su grado
máximo. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la
económica, la multa será de cien a mil unidades
tributarias mensuales.                                          Ley 21121
Los bienes recibidos por el funcionario público            Art. 1 N° 16
caerán siempre en comiso.                                       D.O. 20.11.2018
Artículo 251 ter.- Para los efectos de lo dispuesto en
el artículo anterior, se considera funcionario público
extranjero toda persona que tenga un cargo legislativo,
administrativo o judicial en un país extranjero, haya sido
nombrada o elegida, así como cualquier persona que ejerza
una función pública para un país extranjero, sea dentro
de un organismo público o de una empresa pública. También
se entenderá que inviste la referida calidad cualquier
funcionario o agente de una organización pública
internacional.                                                  Ley 20341

Art. UNICO
D.O. 22.04.2009
§9 ter. Normas comunes a los Párrafos anteriores           Ley 21121
Art. 1 N° 17
D.O. 20.11.2018
ART. 251 quáter.                                           Ley 21121
Art. 1 N° 17
El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en    D.O. 20.11.2018
los dos Párrafos anteriores será condenado, además, a la
pena de inhabilitación absoluta, perpetua o temporal, en
cualquiera de sus grados, para ejercer cargos, empleos,
oficios o profesiones en empresas que contraten con órganos
o empresas del Estado o con empresas o asociaciones en que
éste tenga una participación mayoritaria; o en empresas
que participen en concesiones otorgadas por el Estado o cuyo
objeto sea la provisión de servicios de utilidad pública.
ART. 251 quinquies.                                        Ley 21121
Art. 1 N° 17
En el caso de los delitos previstos en los artículos       D.O. 20.11.2018
241, 248, 248 bis y 249, se excluirá el mínimum o el grado
mínimo de las penas señaladas, según corresponda,
respecto de todos sus responsables, en los siguientes casos:

1° Cuando hayan sido cometidos por un empleado
público que desempeñe un cargo de elección popular, de
exclusiva confianza de éstos, de alta dirección pública
del primer nivel jerárquico o por un fiscal del Ministerio
Público o por cualquiera que, perteneciendo o no al orden
judicial, ejerza jurisdicción; por los Comandantes en Jefe
del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea, o por el
General Director de Carabineros o el Director General de la
Policía de Investigaciones, o
2° Cuando hayan sido cometidos por un empleado
público con ocasión de su intervención en cualquiera de
los siguientes procesos:

a) La designación de una persona en un cargo o
función pública;
b) Un procedimiento de adquisición, contratación o
concesión que supere las mil unidades tributarias mensuales
en que participe un órgano o empresa del Estado, o una
empresa o asociación en que éste tenga una participación
mayoritaria; o en el cumplimiento o la ejecución de los
contratos o concesiones que se suscriban o autoricen en el
marco de dichos procedimientos;
c) El otorgamiento de permisos o autorizaciones para el
desarrollo de actividades económicas por parte de personas
naturales cuyos ingresos anuales sean superiores a dos mil
cuatrocientas unidades de fomento; o jurídicas con o sin
fines de lucro, cuyos ingresos anuales sean superiores a
cien mil unidades de fomento, o
d) La fiscalización de actividades económicas
desarrolladas por personas naturales cuyos ingresos anuales
sean superiores a dos mil cuatrocientas unidades de fomento;

o jurídicas con o sin fines de lucro, cuyos ingresos
anuales sean superiores a cien mil unidades de fomento.

Para los efectos de este artículo, se determinará el
valor de la unidad de fomento considerando el vigente a la
fecha de comisión del delito.
ART. 251 sexies.                                           Ley 21121
Art. 1 N° 17
No será constitutivo de los delitos contemplados en los     D.O. 20.11.2018
artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis
aceptar, dar u ofrecer donativos oficiales o protocolares, o
aquellos de escaso valor económico que autoriza la
costumbre como manifestaciones de cortesía y buena
educación.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará
respecto del delito contemplado en el artículo 251 bis
cuando se ofreciere, prometiere, diere o consintiere en dar
a un funcionario público extranjero un beneficio, para que
omita o ejecute, o por haber omitido o ejecutado un acto con
infracción a los deberes de su cargo.
ART. 251 septies.-                                         Ley 21575
Art. 6
En los delitos contemplados en los artículos 248; 250,     D.O. 23.05.2023
incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo beneficio
económico o de otra naturaleza provenga de personas
naturales condenadas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000,
la pena deberá ser aumentada en dos grados. Igual agravante
se impondrá en el caso de que el beneficio económico o de
otra naturaleza provenga de personas jurídicas, cuando
cualquiera de sus representantes legales o administradores,
y socios en el caso de las sociedades que no sean anónimas,
se encuentren en alguna de dichas situaciones.
§ X.
Resistencia y desobediencia.
ART. 252.
El empleado público que se negare abiertamente a
obedecer las órdenes de sus superiores en asuntos del
servicio, será penado con inhabilitación especial perpetua
para el cargo u oficio.
En la misma pena incurrirá cuando habiendo suspendido
con cualquier motivo la ejecución de órdenes de sus
superiores, las desobedeciere después que éstos hubieren
desaprobado la suspensión.
En uno y otro caso, si el empleado no fuere retribuido,
la pena será reclusión menor en cualquiera de sus grados o
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996

§ XI.
Denegación de auxilio y abandono de destino.
ART. 253.
El empleado público del orden civil o militar que
requerido por autoridad competente, no prestare, en el
ejercicio de su ministerio, la debida cooperación para la
administración de justicia u otro servicio público, será
penado con suspensión del empleo en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Si de su omisión resultare grave daño a la causa           Art. 1 d)
pública o a un tercero, las penas serán inhabilitación          D.O. 18.03.1996
especial perpetua para el cargo u oficio y multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 254.
El empleado que sin renunciar su destino lo abandonare,
sufrirá la pena de suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en
su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si renunciado el destino y antes de trascurrir un plazo    Art. 1 d)
prudencial en que haya podido ser reemplazado por el            D.O. 18.03.1996
superior respectivo, lo abandonare con daño de la causa
pública, las penas serán multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales e inhabilitación especial temporal
para el cargo u oficio en su grado medio.                       LEY 19450
Las penas establecidas en los dos incisos anteriores se    Art. 1 d)
aplicarán respectivamente al que abandonare un cargo            D.O. 18.03.1996
concejil sin alegar excusa legítima, y al que después de
haber alegado tal excusa, pero antes de trascurrir un plazo
prudencial en que haya podido ser reemplazado, hace el
abandono ocasionando daño a la causa pública.
Las disposiciones de este artículo han de entenderse
sin perjuicio de lo establecido en el 135.
§ XII.
Abusos contra particulares.
ART. 255.                                                  Ley 20968
Art. 1 N°6
El empleado público que, desempeñando un acto del          D.O. 22.11.2016
servicio, cometiere cualquier vejación injusta contra las
personas será castigado con la pena de reclusión menor en
su grado mínimo, salvo que el hecho sea constitutivo de un
delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo
la pena asignada por la ley a éste.
Si la conducta descrita en el inciso precedente se

cometiere en contra de una persona menor de edad o en
situación de vulnerabilidad por discapacidad, enfermedad o
vejez; o en contra de una persona que se encuentre bajo el
cuidado, custodia o control del empleado público, la pena
se aumentará en un grado.
No se considerarán como vejaciones injustas las
molestias o penalidades que sean consecuencia únicamente de
sanciones legales, o que sean inherentes o incidentales a
éstas, ni las derivadas de un acto legítimo de autoridad.
ART. 256.                                                  Ley 20968
Art. 1 N°7
El empleado público del orden administrativo que           D.O. 22.11.2016
maliciosamente retardare o negare a los particulares la
protección o servicio que deba dispensarles en conformidad
a las leyes y reglamentos será castigado con las penas de
suspensión del empleo en cualquiera de sus grados y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.
ART. 257.
El empleado público que arbitrariamente rehusare dar
certificación o testimonio, o impidiere la presentación o
el curso de una solicitud, será penado con multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales.                            LEY 19450
Si el testimonio, certificación o solicitud versaren       Art. 1 d)
sobre un abuso cometido por el mismo empleado, la multa         D.O. 18.03.1996
será de once a veinte unidades tributarias mensuales.           LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 258.
El empleado público que solicitare a persona que tenga
pretensiones pendientes de su resolución, será castigado
con la pena de inhabilitación especial temporal para el
cargo u oficio en su grado medio.                               LEY 19617
Art. 1, N° 2
D.O. 12.07.1999
ART. 259.
El empleado que solicitare a persona sujeta a su guarda
por razón de su cargo, sufrirá la pena de reclusión menor
en cualquiera de sus grados e inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio.              LEY 19617
Si la persona solicitada fuere cónyuge, conviviente,       Art. 1, N° 3 a)
descendiente, ascendiente o colateral hasta el segundo grado    D.O. 12.07.1999
de quien estuviere bajo la guarda del solicitante, las penas
serán reclusión menor en sus grados medio a máximo e
inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio.        LEY 19617
Art. 1, N° 3 b)
D.O. 12.07.1999
§ XIII.

Disposición general.
LEY 15078
ART. 260                                                   Art. 29
D.O. 18.12.1962
Para los efectos de este Título y del Párrafo IV del
Título III, se reputa empleado todo el que desempeñe un
cargo o función pública, sea en la Administración Central
o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes
de él, aunque no sean de nombramiento del Jefe de la
República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta
calificación el que el cargo sea de elección popular.
ART. 260 bis.
En los delitos contemplados en los Párrafos 5, 6, 9 y
9 bis de este Título el plazo de prescripción de la
acción penal empezará a correr desde que el empleado
público que intervino en ellos cesare en su cargo o
función. Sin embargo, si el empleado, dentro de los seis
meses que siguen al cese de su cargo o función, asumiere
uno nuevo con facultades de dirección, supervigilancia o
control respecto del anterior, el plazo de prescripción
empezará a correr desde que cesare en este último.              Ley 21121
Art. 1 N° 18
D.O. 20.11.2018
ART. 260 ter.
Será circunstancia agravante de los delitos
contemplados en los Párrafos 5, 6, 9 y 9 bis el hecho de
que los responsables hayan actuado formando parte de una
agrupación u organización de dos o más personas destinada
a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o
aquélla no constituyere una asociación ilícita de que
trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo.            Ley 21121
Art. 1 N° 18
D.O. 20.11.2018
ART. 260 quáter. Derogado.                                 Ley 21694
Artículo primero
N° 4
D.O. 04.09.2024
TÍTULO SEXTO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA EL ORDEN Y LA
SEGURIDAD PÚBLICOS COMETIDOS POR PARTICULARES.
§ I.                                                       LEY 20048
Art. 1 N° 1
Atentados contra la autoridad.                             D.O. 31.08.2005

ART. 261.
Cometen atentado contra la autoridad:
1.° Los que sin alzarse públicamente emplean fuerza o
intimidación para alguno de los objetos señalados en los
arts. 121 y 126.
2.° Los que acometen o resisten con violencia, emplean
fuerza o intimidación contra la autoridad pública o sus
agentes, carabineros, funcionarios de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, cuando aquélla
o éstos ejercieron funciones de su cargo.                       Ley 20931
Art. 1 N°1
D.O. 05.07.2016
ART. 262.
Los atentados a que se refiere el artículo anterior
serán castigados con la pena de reclusión menor en su
grado medio o multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, siempre que concurra alguna de las circunstancias
siguientes:                                                     LEY 19450
1° Si la agresión se verifica a mano armada.               Art. 1 h)
2° Si los delincuentes pusieren manos en la autoridad      D.O. 18.03.1996
o en las personas que acudieren a su auxilio.
3° Si por consecuencia de la coacción la autoridad
hubiere accedido a las exigencias de los delincuentes.
Sin estas circunstancias la pena será reclusión menor
en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Para determinar si la agresión se verifica a mano          Art. 1 d)
armada se estará a lo dispuesto en el art. 132.                 D.O. 18.03.1996
ART. 263. Derogado.                                        LEY 20048
Art. 1 N° 2
D.O. 31.08.2005
ART. 264.                                                  LEY 20048
Art. 1 N° 3
El que amenace durante las sesiones de los cuerpos         D.O. 31.08.2005
colegisladores o en las audiencias de los tribunales de
justicia a algún diputado o senador o a un miembro de
dichos tribunales, o a un senador o diputado por las
opiniones manifestadas en el Congreso, o a un miembro de un
tribunal de justicia por los fallos que hubiere pronunciado
o a los ministros de Estado u otra autoridad en el ejercicio
de sus cargos, será castigado con reclusión menor en
cualquiera de sus grados.
El que perturbe gravemente el orden de las sesiones de
los cuerpos colegisladores o de las audiencias de los
tribunales de justicia, u ocasionare tumulto o exaltare al
desorden en el despacho de una autoridad o corporación
pública hasta el punto de impedir sus actos, será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, o sólo esta última.

ART. 265. Derogado.                                        LEY 20048
Art. 1 N° 4
D.O. 31.08.2005
ART. 266.
Para todos los efectos de las disposiciones penales
respecto de los que cometen atentado contra la autoridad o
funcionarios públicos, se entiende que ejercen aquélla
constantemente los ministros de Estado y las autoridades de
funciones permanentes o llamadas a ejercerlas en todo caso y
circunstancias.                                                 LEY 20048
Entiéndese también ofendida la autoridad en ejercicio      Art. 1 N° 5
de sus funciones cuando tuviere lugar el atentado con           D.O. 31.08.2005
ocasión de ellas o por razón de su cargo.
ART. 267.
El que con violencia o fraude impidiere ejercer sus
funciones a un miembro del Congreso, de los tribunales
superiores de justicia o del Consejo de Estado, sufrirá las
penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 268. Derogado.                                        LEY 20048
Art. 1 N° 6
D.O. 31.08.2005
ART. 268 bis.                                              LEY 19830
Art. UNICO, a)
El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o        D.O. 04.10.2002
calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u otros
servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo.
1 bis. Atentados y amenazas contra fiscales del Ministerio
Público y defensores penales públicos                           LEY 20236
Art. ÚNICO
D.O. 27.12.2007
ART. 268 ter.-                                             LEY 20236
Art. ÚNICO
El que mate a un fiscal del Ministerio Público o a un      D.O. 27.12.2007
defensor penal público en razón del ejercicio de sus
funciones, será castigado con la pena de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado.
ART. 268 quáter.-                                          LEY 20236
Art. ÚNICO
El que hiera, golpee o maltrate de obra a un fiscal del    D.O. 27.12.2007

Ministerio Público o a un defensor penal público en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1º. Con la pena de presidio mayor en su grado medio,
si de rezsultas de las lesiones el ofendido queda demente,
inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún
miembro importante o notablemente deforme.
2º. Con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo, si las lesiones producen al
ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más
de treinta días.
3º. Con presidio menor en grado medio a máximo, si le
causa lesiones menos graves.
4º. Con reclusión menor en su grado mínimo y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo
esta última, si le ocasiona lesiones leves o no se produce
daño alguno.
ART. 268 quinquies.-                                       LEY 20236
Art. ÚNICO
El que amenazare a un fiscal del Ministerio Público o      D.O. 27.12.2007
a un defensor penal público en los términos de los
artículos 296 y 297 de este Código, en razón del
ejercicio de sus funciones, será castigado con el máximo
de la pena o el grado máximo de las penas previstas en
dichos artículos, según correspondiere.
§ I ter.                                                   Ley 20844
Art. 3 N°1
Retenciones o toma de control de vehículo de               D.O. 10.06.2015
transporte público de pasajeros.
ART. 268 sexies.-                                          Ley 20844
Art. 3 N°1
Los que mediante violencia o intimidación retuvieren o     D.O. 10.06.2015
tomaren el control de un vehículo de transporte público de
pasajeros serán sancionados con la pena de presidio mayor
en su grado mínimo, sin perjuicio de las penas que
correspondan por los otros delitos cometidos con ocasión
del hecho. En este último caso, todas las penas se
impondrán conjuntamente, en la forma prescrita por el
artículo 74 de este Código.
Si el hecho consistiere en la apropiación del
vehículo no tendrá lugar lo previsto en el inciso
precedente y, en su lugar, se impondrán las penas de los
delitos establecidos en el artículo 433 y en el inciso
primero del artículo 436, ambos de este Código, según
correspondiere, con exclusión de su grado mínimo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, si los hechos constituyeren algún delito o
delitos de mayor gravedad, se estará a la pena señalada
para ellos.
§ II.                                                      Ley 20844
Art. 3 N°2
Otros desordenes públicos.                                 D.O. 10.06.2015

ART. 268 septies.-
El que, sin estar autorizado, interrumpiere
completamente la libre circulación de personas o vehículos
en la vía pública, mediante violencia o intimidación en
las personas o la instalación de obstáculos levantados en
la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo. Idéntica pena se
impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en
términos tales de hacer imposible la circulación de otros
por esta.                                                       Ley 21208
Será castigado con la pena de presidio menor en su         Art. ÚNICO N° 1
grado mínimo a medio el que lanzare a personas o vehículos      D.O. 30.01.2020
que se encontraren en la vía pública instrumentos,
utensilios u objetos cortantes, punzantes o contundentes
potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un
delito más grave. El tribunal, al momento de determinar la
pena, tendrá especialmente en consideración la
peligrosidad del instrumento, utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo
constituyere un delito más grave, se aplicará la pena
señalada a este, sin atención a su grado mínimo o
mínimum, según los respectivos casos.
ART. 269.                                                  Ley 20844
Art. 3 N°3
Fuera de los casos sancionados en el Párrafo anterior      D.O. 10.06.2015
y en el artículo 268 septies, los que turbaren gravemente
la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a
alguna persona particular o con cualquier otro fin
reprobado, incurrirán en la pena de reclusión menor en su
grado mínimo, sin perjuicio de las que les correspondan por
el daño u ofensa causados.                                      Ley 21208
Art. ÚNICO N° 2
Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado        D.O. 30.01.2020
mínimo a medio, el que impidiere o dificultare la
actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos u otros
servicios de utilidad pública, destinada a combatir un
siniestro u otra calamidad o desgracia que constituya
peligro para la seguridad de las personas.                      LEY 19830
Art. UNICO, b)
D.O. 04.10.2002
§ II bis. De la obstrucción a la investigación.            LEY 20074
Art. 2 N°3
D.O. 14.11.2005
ART. 269 bis.                                              LEY 19077
Art. 2 N° 3
El que, a sabiendas, obstaculice gravemente el             D.O. 28.08.1991
esclarecimiento de un hecho punible o la determinación de
sus responsables, mediante la aportación de antecedentes
falsos que condujeren al Ministerio Público a realizar u

omitir actuaciones de la investigación, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de
dos a doce unidades tributarias mensuales.                      LEY 20074
Art. 2 N°4 a)
La pena prevista en el inciso precedente se aumentará      D.O. 14.11.2005
en un grado si los antecedentes falsos aportados condujeren
al Ministerio Público a solicitar medidas cautelares o a
deducir una acusación infundada.
El abogado que incurriere en las conductas descritas en
los incisos anteriores será castigado, además, con la pena
de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la
condena.
La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en
las conductas de que trata el presente artículo
constituirá circunstancia atenuante. Tratándose de las
situaciones a que se refiere el inciso segundo, la atenuante
se considerará como muy calificada, en los términos del
artículo 68 bis.
Se entiende por retractación oportuna aquélla que se
produjere en condiciones de tiempo y forma adecuados para
ser considerada por el tribunal que debiere resolver alguna
medida solicitada en virtud de los antecedentes falsos
aportados o, en su caso, aquélla que tuviere lugar durante
la vigencia de la medida cautelar decretada en virtud de los
antecedentes falsos aportados y que condujere a su
alzamiento o, en su caso, la que ocurra antes del
pronunciamiento de la sentencia o de la decisión de
absolución o condena, según corresponda.
Estarán exentas de las penas que establece este
artículo las personas a que se refieren el inciso final del
artículo 17 de este Código y el artículo 302 del Código
Procesal Penal.                                                 LEY 20074
Art. 2 N°4 b)
D.O. 14.11.2005
ART. 269 ter.                                              LEY 19806
Art. 1
El funcionario policial, el fiscal del Ministerio          D.O. 31.05.2002
Público, o el abogado asistente del fiscal, en su caso, que
a sabiendas ocultare, alterare o destruyere cualquier
antecedente, objeto o documento, o imagen o sonido contenido
en sistemas de registro y almacenamiento audiovisual que
permita establecer la existencia o inexistencia de un
delito, la participación punible en él de alguna persona o
su inocencia, o que pueda servir para la determinación de
la pena, será castigado con presidio menor en cualquiera de
sus grados e inhabilitación especial perpetua para el
cargo.                                                          Ley 21577
Art. 1 Nº 8
D.O. 15.06.2023
Ley 21638
§ III.                                                     Art. 3

D.O. 26.12.2023
De la rotura de sellos.                                    LEY 20253
Art. 1 N° 4
D.O. 14.03.2008
LEY 20074
Art. 2 N°5 a) y b)
D.O. 14.11.2005
ART. 270.
Los que hubieren roto intencionalmente los sellos
puestos por orden de la autoridad pública, serán
castigados con reclusión menor en su grado mínimo y multa
de seis a diez unidades tributarias mensuales.                  LEY 19450
Art. 1 d)
Las penas serán reclusión menor en su grado medio y        D.O. 18.03.1996
multa de seis a quince unidades tributarias mensuales cuando
los sellos rotos estaban colocados sobre papeles o efectos
de un individuo acusado o condenado por crimen.                 LEY 19450
Art. 1 e)
D.O. 18.03.1996
ART. 271.
Si la rotura de los sellos ha sido ejecutada con
violencia contra las personas, el culpable sufrirá las
penas de reclusión menor en su grado máximo y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IV.
De los embarazos puestos a la ejecución de los
trabajos públicos.
ART. 272.
El que por vías de hecho se hubiere opuesto, sin
motivo justificado, a la ejecución de trabajos públicos
ordenados o permitidos por autoridad competente, será
castigado con reclusión menor en su grado mínimo o multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ V.
Crímenes y simples delitos de los proveedores.
ART. 273.
Las personas encargadas de provisiones, empresas o
administraciones por cuenta del ejército o de la armada, o

sus agentes que voluntariamente hubieren faltado a sus
compromisos embarazando el servicio que tuvieren a su cargo
con daño grave e inevitable de la causa pública, sufrirán
las penas de reclusión mayor en su grado mínimo y multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.             LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 274.
Si ha habido fraude en la naturaleza, calidad o
cantidad de los objetos o mano de obra, o de las cosas
suministradas, con daño grave e inevitable de la causa
pública, los culpables sufrirán las penas de presidio
mayor en cualquiera de sus grados y multa de veintiuna a
treinta unidades tributarias mensuales.                         LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
§ VI.
De las infracciones de las leyes y reglamentos
referentes a loterías, casas de juego y de préstamo sobre
prendas.
ART. 275.
Es lotería toda operación ofrecida al público y
destinada a procurar ganancia por medio de la suerte.
ART. 276.
Los autores, empresarios, administradores, comisionados
o agentes de loterías no autorizadas legalmente,
incurrirán en la multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales y perderán los objetos muebles
puestos en lotería.                                             LEY 19450
Si los objetos puestos en lotería fueren inmuebles, la     Art. 1 i)
pena será multa de veintiuna a treinta unidades tributarias     D.O. 18.03.1996
mensuales.                                                      LEY 19450
En caso de reincidencia se les aplicará además la          Art. 1 l)
reclusión menor en su grado mínimo.                             D.O. 18.03.1996
ART. 277.
Los banqueros, dueños, administradores o agentes de
casas de juego de suerte, envite o azar, serán castigados
con reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 278.
Los que concurrieren a jugar a las casas referidas,

sufrirán la pena de reclusión menor en su grado mínimo o
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 279.
El dinero o efectos puestos en juego y los
instrumentos, objetos y útiles destinados a él caerán
siempre en comiso.
ART. 280.
El que sin autorización legal estableciere casas de
préstamo sobre prendas, sueldos o salarios, sufrirá las
penas de reclusión menor en su grado mínimo, multa de once
a veinte unidades tributarias mensuales, y comiso de las
cantidades prestadas, hasta la suma de veintiuna a treinta
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 281.
Los que habiendo obtenido autorización no llevaren
libros con la debida formalidad, asentando en ellos, sin
claros ni entre renglones, las cantidades prestadas, los
plazos e intereses, los nombres y domicilio de los que las
reciban, la naturaleza, calidad y valor de los objetos dados
en prenda y las demás circunstancias que exijan los
reglamentos que deberá dictar el Presidente de la
República, incurrirán en las penas de multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales y comiso de las cantidades
prestadas, hasta diez unidades tributarias mensuales.           LEY 19501
Las mismas penas se impondrán a los que no hagan la        Art. 2 i)
enajenación de las prendas con arreglo a las leyes y            D.O. 15.05.1997
reglamentos.
ART. 282.
El prestamista que no diere resguardo de la prenda o
seguridad recibida, será castigado con una multa del duplo
al quíntuplo de su valor y la cantidad que hubiere prestado
caerá en comiso.
Art. 283.
El prestamista que hiciere préstamos de la clase
indicada en los artículos precedentes a una persona
manifiestamente incapaz para contratar por su edad o falta
de discernimiento, será castigado con las mismas penas del
artículo anterior.

§ VII.
Crímenes y simples delitos relativos a la industria,
al comercio y a las subastas públicas.
ART. 284.
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor
accediere a un secreto comercial mediante intromisión
indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse
económicamente de él será castigado con presidio o
reclusión menor en su grado medio.                              Ley 21595
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se     Art. 48 N° 5
entenderá por intromisión:                                      D.O. 17.08.2023
1. El ingreso a dependencias de la empresa o la
captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos
de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la
empresa, siempre que ello no fuere perceptible desde su
exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como
los empleados en la captación o sin recurrir a escalamiento
o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo a la
percepción.
2. La captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos del contenido de la comunicación que dos o más
personas mantuvieren de la ejecución de una acción o del
desarrollo de una situación por parte de una persona cuando
los involucrados tuvieren una expectativa legítima de no
estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados,
manifestada en las circunstancias de la comunicación, la
acción o la situación y que ésta concerniere a la
empresa.
3. El acceso a un sistema informático sin
autorización o excediendo la autorización que se posea y
superando barreras técnicas o medidas tecnológicas de
seguridad.
La pena señalada en el inciso primero se impondrá
también al que sin el consentimiento de su legítimo
poseedor reprodujere la fijación en cualquier formato de
información constitutiva de un secreto comercial con el
propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de
él.
El que, habiendo perpetrado cualquiera de los hechos
previstos en los incisos anteriores, sin el consentimiento
de su legítimo poseedor revelare o consintiere en que otro
accediere al secreto comercial será sancionado con la pena
de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 bis.-                                             Ley 21595
Art. 48 N° 5
Será castigado con presidio o reclusión menor en su        D.O. 17.08.2023
grado medio el que sin el consentimiento de su legítimo

poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a
un secreto comercial que hubiere conocido:
1. Bajo un deber de confidencialidad con ocasión del
ejercicio de un cargo o una función pública o de una
profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido
y siempre que el deber de confidencialidad profesional
estuviere fundado en la ley o en un reglamento, o en las
reglas que definen su correcto ejercicio.
2. En razón o a consecuencia de una relación
contractual o laboral con la empresa afectada o con otra que
le haya prestado servicios.
ART. 284 ter.-                                             Ley 21595
Art. 48 N° 5
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor       D.O. 17.08.2023
se aprovechare económicamente de un secreto comercial que
hubiere conocido en alguna de las circunstancias previstas
en los incisos primero o segundo del artículo 284 o en el
artículo 284 bis, o sabiendo que su conocimiento del
secreto proviene de alguno de esos hechos, será sancionado
con presidio o reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 quáter.-
Sin perjuicio de las penas previstas en los artículos
precedentes, cuando el delito se cometa con ocasión del
ejercicio de una de las profesiones a que se refiere el
artículo 284 bis se impondrá, además, la pena accesoria
de suspensión o inhabilitación del ejercicio de su
profesión.                                                      Ley 21595
La pena y su duración serán determinadas atendiendo a      Art. 48 N° 5
la pena principal impuesta conforme a las reglas previstas      D.O. 17.08.2023
por los artículos 29 y 30 para la inhabilitación o
suspensión de cargo u oficio público.
ART. 284 quinquies.-
No incurre en el delito previsto en los artículos 284
bis y 284 ter quien en el ejercicio de su profesión,
oficio, trabajo o actividad económica usa la experiencia y
las competencias legítimamente adquiridas en conocimiento
lícito de un secreto comercial.                                 Ley 21595
Art. 48 N° 5
D.O. 17.08.2023
ART. 284 sexies.-
Para efectos de lo dispuesto en los artículos
precedentes, se entenderá por secreto comercial la
información que reúna los requisitos exigidos por la ley
de propiedad industrial.                                        Ley 21595
Art. 48 N° 5
D.O. 17.08.2023

ART. 285.
El que por medios fraudulentos alterare el precio de
bienes o servicios sufrirá las penas de presidio o
reclusión menor en sus grados medio a máximo.                   Ley 21595
Art. 48 N° 6
D.O. 17.08.2023
ART. 286.
Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en
su grado máximo a presidio o reclusión mayor en su grado
mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior
recayere sobre el precio de bienes o servicios de primera
necesidad o de consumo masivo.                                  Ley 21595
Art. 48 N° 6
D.O. 17.08.2023
ART. 287.
Los que emplearen amenaza o cualquier otro medio
fraudulento para alejar a los postores en una subasta
pública con el fin de alterar el precio del remate, serán
castigados con una multa de diez al cincuenta por ciento del
valor de la cosa subastada; a no merecer mayor pena por la
amenaza u otro medio ilícito que emplearen.
§7° bis. De la corrupción entre particulares               Ley 21121
Art. 1 N° 19
D.O. 20.11.2018
ART. 287 bis.                                              Ley 21121
El director, administrador, mandatario o empleado de       Art. 1 N° 19
una empresa que solicitare o aceptare recibir un beneficio      D.O. 20.11.2018
económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero, para
favorecer o por haber favorecido en el ejercicio de sus
labores la contratación con un oferente sobre otro será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio
y multa del tanto al duplo del beneficio solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la
económica, la multa será de cincuenta a quinientas
unidades tributarias mensuales.                                 Ley 21595
Art. 48 N° 7
D.O. 17.08.2023
ART. 287 ter.                                              Ley 21121
El que diere, ofreciere o consintiere en dar a un          Art. 1 N°  19
director, administrador, mandatario o empleado de una           D.O. 20.11.2018
empresa un beneficio económico o de otra naturaleza, para
sí o un tercero, para que favorezca o por haber favorecido
la contratación con un oferente por sobre otro será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de reclusión

menor en su grado mínimo, en el caso del beneficio
consentido. Además, se le sancionará con las penas de
multa señaladas en el artículo precedente.                      Ley 21595
Art. 48 N° 7
D.O. 17.08.2023
§ VIII.
De las infracciones de las leyes y reglamentos
relativos a las armas prohibidas.
ART. 288.
El que fabricare, vendiere o distribuyere armas
absolutamente prohibidas por la ley o por los reglamentos
generales que dicte el Presidente de la República, sufrirá
la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     NOTA
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
NOTA
El artículo 24 de la ley 17798, publicada el
21.10.1972, deroga parcialmente este artículo, sólo en
cuanto se refiere a armas de fuego, explosivos y demás
elementos contemplados en la referida ley.
ART. 288 bis.                                              LEY 19975
Art. 1 N° 2
El que portare armas cortantes o punzantes en recintos     D.O. 05.10.2004
de expendio de bebidas alcohólicas que deban consumirse en
el mismo local, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado mínimo o multa de 1 a 4 UTM.
Igual sanción se aplicará al que en espectáculos
públicos, en establecimientos de enseñanza o en vías o
espacios públicos en áreas urbanas portare dichas armas,
cuando no pueda justificar razonablemente su porte.
ART. 288 ter.
El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso
público, porte injustificadamente combustible apto para
cometer atentados contra las personas o para ocasionar daño
en las cosas, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo.                                                   Ley 21620
Art. único
D.O. 25.10.2023

§ IX.                                                      LEY 17155
Art. 2
Delitos relativos a la salud animal y vegetal.             D.O. 11.06.1969
Artículo 289° El que de propósito y sin permiso de
la autoridad competente propagare una enfermedad animal o
una plaga vegetal, será penado con presidio menor en su
grado medio a máximo.                                           LEY 17155
Si la propagación se produjere por negligencia              Art. 2
inexcusable del tenedor o encargado de las especies animales    D.O. 11.06.1969
o vegetales afectadas por la enfermedad o plaga o del           LEY 18765
funcionario a cargo del respectivo control sanitario, la        Art. UNICO N° 1 a)
pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.         D.O. 09.12.1988
Si la enfermedad o plaga propagada fuere de aquellas        LEY 18765
declaradas susceptibles de causar grave daño a la economía      Art. UNICO N° 1 b)
nacional, se aplicará la pena asignada al delito                D.O. 09.12.1988
correspondiente en su grado máximo.                             LEY 18765
El reglamento determinará las enfermedades y plagas a       Art. UNICO N° 1 c)
que se refiere el inciso anterior.                              D.O. 09.12.1988
Artículo 290.- Si la propagación de las enfermedades
a que se refiere este párrafo se originare con motivo u
ocasión de la introducción ilícita al país de animales o
especies vegetales, la pena asignada al delito
correspondiente podrá aumentarse en un grado.                   LEY 18765
Art. UNICO N° 2
D.O. 09.12.1988
Artículo 291.- Los que propagaren indebidamente
organismos, productos, elementos o agentes químicos,
virales, bacteriológicos, radiactivos, o de cualquier otro
orden que por su naturaleza sean susceptibles de poner en
peligro la salud animal o vegetal, o el abastecimiento de la
población, serán penados con presidio menor en su grado
máximo.                                                         LEY 18765
Art. UNICO N° 3
D.O. 09.12.1988
ART. 291 BIS.
El que cometiere actos de maltrato o crueldad con
animales será castigado con la pena de presidio menor en
sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades
tributarias mensuales, o sólo con esta última.                  Ley 20380
Si como resultado de una acción u omisión se causare       Art. 18
al animal daño, la pena será presidio menor en sus grados       D.O. 03.10.2009
mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades
tributarias mensuales, además de la accesoria de
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier
tipo de animales.                                               Ley 21020
Si como resultado de las referidas acción u omisión        Art. 36 N° 3
se causaren lesiones que menoscaben gravemente la integridad    D.O. 02.08.2017
física o provocaren la muerte del animal se impondrá la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de veinte a

treinta unidades tributarias mensuales, además de la
accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia
de animales.
Las mismas penas de los incisos anteriores se
aplicarán si los actos de maltrato, crueldad,
experimentación o sufrimiento innecesario con animales
vivos se ejecutan para desarrollar actividades de
investigación, fabricación o comercialización de
productos cosméticos, de higiene o de odorización
personal.                                                       Ley 21646
Art. 3
D.O. 26.01.2024
Artículo 291 ter.- Para los efectos del artículo
anterior se entenderá por acto de maltrato o crueldad con
animales toda acción u omisión, ocasional o reiterada, que
injustificadamente causare daño, dolor o sufrimiento al
animal.                                                         Ley 21020
Art. 36 N° 4
D.O. 02.08.2017
§ 10. De las asociaciones delictivas y criminales          Ley 21577
Art. 1 Nº 9
D.O. 15.06.2023
ART. 292.                                                  Ley 21577
Quien sea parte en una asociación delictiva será           Art. 1 Nº 9
sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio.       D.O. 15.06.2023
La pena será de presidio menor en su grado máximo si
la participación consiste en cumplir funciones de jefatura,
ejercer mando en ella, financiarla o proveerle recursos o
medios, o en haberla fundado.
Se entenderá por asociación delictiva toda
organización formada por tres o más personas, con acción
sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la
perpetración de simples delitos.
ART. 293.                                                  Ley 21577
Art. 1 Nº 9
Quien sea parte en una asociación criminal será            D.O. 15.06.2023
sancionado con presidio menor en su grado máximo.
La pena será presidio mayor en su grado mínimo si la
participación consiste en cumplir funciones de jefatura,
ejercer mando en ella, financiarla o proveerle recursos o
medios, o en haberla fundado.
Se entenderá por asociación criminal toda
organización formada por tres o más personas, con acción
sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crímenes.
Si la asociación tiene entre sus fines la
perpetración de crímenes y simples delitos se aplicarán
las sanciones dispuestas en el inciso primero.
ART. 293 BIS.                                              Ley 21577
Art. 1 Nº 9

Será sancionado con presidio menor en su grado máximo      D.O. 15.06.2023
el que, en un proceso por asociación delictiva o criminal:
a) Amenace a otro con el objeto de que preste una
declaración o un testimonio falso.
b) Amenace o constriña a otro a que omita prestar
declaración o testimonio, a que produzca o presente
antecedentes o pruebas falsas, o a que omita producir o
presentar antecedentes o pruebas relevantes.
c) Ofrezca o entregue a otro un beneficio económico o
de otra naturaleza para que preste una declaración o
testimonio falso o para que omita declarar o testificar.
d) Ofrezca o entregue a otro un beneficio económico o
de otra naturaleza con el objeto de que produzca o presente
antecedentes o pruebas falsas u omita producir o presentar
antecedentes o pruebas relevantes.
ART. 294.                                                  Ley 21577
Las penas de los artículos 292 y 293 se impondrán sin      Art. 1 Nº 9
perjuicio de las que correspondan por los crímenes o            D.O. 15.06.2023
simples delitos cometidos con motivo u ocasión de tales
actividades.
Cuando la asociación se ha formado a través de una
persona jurídica, se impondrá, además, como consecuencia
accesoria de la pena impuesta a los responsables
individuales, la disolución o cancelación de la
personalidad jurídica.
En todo caso se impondrá el comiso de ganancias, de
conformidad con el artículo 24 bis. Asimismo, caerán en
comiso todos los activos vinculados a la actividad en cuyo
contexto se haya perpetrado el delito, a menos que se
acredite su origen lícito.
El comiso de ganancias será impuesto en conformidad
con los procedimientos establecidos por la ley.
ART. 294 BIS.                                              Ley 21577
Art. 1 Nº 9
Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias            D.O. 15.06.2023
obtenidas por una organización delictiva o criminal, en los
términos del artículo anterior, si se dicta:
1. Sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y
c) del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 252
del Código Procesal Penal.
2. Sentencia absolutoria fundada en la falta de
convicción a que se refiere el artículo 340 del Código
Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la
letra b) del artículo 250 del mismo Código.
3. Sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria
fundados en la concurrencia de circunstancias eximentes de
responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho.
4. Sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria

fundados en haberse extinguido la responsabilidad penal o en
haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pone
fin a esa responsabilidad.
El comiso de ganancias sin condena previa también
será impuesto respecto de aquellas personas que no han
intervenido en la realización del hecho ilícito que se
encontraren en cualquiera de las circunstancias señaladas
en el artículo 24 ter.
El comiso de ganancias sin condena previa será
impuesto de conformidad al procedimiento especial previsto
en el Título III bis del Libro IV del Código Procesal
Penal.
La acción para obtener el comiso de ganancias en
virtud de este artículo prescribirá en el plazo de cuatro
años, contado desde que ha transcurrido el plazo de
prescripción de la acción penal respectiva.
ART. 294 TER.                                              Ley 21577
Art. 1 Nº 9
Cuando la cosa usada como instrumento por una              D.O. 15.06.2023
organización delictiva o criminal o que resulte de dichos
delitos sea dinero o haya sido enajenada, perdida u
ocultada, el juez deberá imponer comiso sustitutivo por un
valor equivalente.
El comiso por valor equivalente sólo procederá como
consecuencia adicional a la pena. En la determinación del
valor equivalente de la cosa a ser decomisada no podrán
descontarse los gastos que han sido necesarios para
perpetrar el hecho. El valor equivalente se extenderá,
asimismo, a los frutos o utilidades de los efectos del
hecho.
El Ministerio Público deberá solicitar la aplicación
del comiso por valor equivalente en la oportunidad procesal
prevista para solicitar el comiso de ganancias, y la
discusión sobre el monto del valor equivalente tendrá
lugar en la oportunidad procesal prevista para la
determinación de la magnitud del comiso de ganancias.
ART. 295.                                                  Ley 21577
Art. 1 Nº 9
El tribunal prescindirá de las penas señaladas en los      D.O. 15.06.2023
artículos 292 y 293 o impondrá la pena inferior en uno o
dos grados al integrante que:
1. Antes de tener lugar alguno de los hechos cuya
perpetración constituye el fin o la actividad de la
asociación, revele a la autoridad la existencia de la
asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus
miembros.
2. Haya o no intervenido en la perpetración de los
delitos que constituyen el fin o la actividad de la
asociación o que corresponden a medios de los que ella se
vale, revele a la autoridad la existencia de la asociación,
sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros de
tal modo que a juicio del tribunal la autoridad haya estado

en condiciones de disolverla antes de la perpetración de
hechos ulteriores.
§ XI.
De las amenazas de atentado contra las personas y
propiedades.
ART. 296.
El que amenazare seriamente a otro con causar a él
mismo o a su familia, en su persona, honra o propiedad, un
mal que constituya delito, siempre que por los antecedentes
aparezca verosímil la consumación del hecho, será
castigado:
1º. Con presidio menor en sus grados medio a máximo,
si hubiere hecho la amenaza exigiendo una cantidad o
imponiendo ilegítimamente cualquiera otra condición y el
culpable hubiere conseguido su propósito.                       LEY 19659
2° Con presidio menor en sus grados mínimo a medio,        Art. 2 N° 1
si hecha la amenaza bajo condición el culpable no hubiere       D.O. 27.12.1999
conseguido su propósito,
3.° Con presidio menor en su grado mínimo, si la
amenaza no fuere condicional; a no ser que merezca mayor
pena el hecho consumado, caso en el cual se impondrá ésta.      LEY 19659
Cuando las amenazas se hicieren por escrito o por medio    Art. 2 N° 2
de emisario, éstas se estimarán como circunstancias             D.O. 27.12.1999
agravantes.
Para los efectos de este artículo se entiende por
familia el cónyuge, los parientes en la línea recta de
consanguinidad o afinidad legítima, los padres e hijos
naturales y la descendencia legítima de éstos, los hijos
ilegítimos reconocidos y los colaterales hasta el tercer
grado de consanguinidad o afinidad legítimas.
ART. 297.
Las amenazas de un mal que no constituya delito hechas
en la forma expresada en los números 1º o 2º del
artículo anterior, serán castigadas con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio.                   LEY 19659
Art. 2 N° 3
D.O. 27.12.1999
ART. 297. BIS
Cuando las amenazas se hicieren contra los
profesionales y funcionarios de los establecimientos de
salud, públicos o privados, o contra los profesionales,
funcionarios y manipuladores de alimentos de
establecimientos educacionales, públicos o privados, al
interior de sus dependencias o mientras éstos se
encontraren en el ejercicio de sus funciones o en razón,
con motivo u ocasión de ellas, se impondrá el grado
máximo o el máximum de las penas previstas en los dos
artículos anteriores en sus respectivos casos.                  Ley 21188

Art. 1 N° 1
D.O. 13.12.2019
ART. 298.
En los casos de los tres artículos precedentes se
podrá condenar además al amenazador a dar caución de no
ofender al amenazado, y en su defecto a la pena de sujeción
a la vigilancia de la autoridad.                                Ley 21188
Art. 1 N° 2
D.O. 13.12.2019
§ XII.
De la evasión de los detenidos y el ingreso de los
elementos que se señalan a los recintos penitenciarios.         Ley 21494
Art. único N° 1
D.O. 16.11.2022
ART. 299.
El empleado público culpable de connivencia en la
evasión de un preso o detenido cuya conducción o custodia
le estuviere confiada, será castigado:
1.° En el caso de que el fugitivo se halle condenado
por ejecutoria a alguna pena, con la inferior en dos grados
y la de inhabilitación especial perpetua para el cargo u
oficio.
2.° Con la pena inferior en tres grados a la señalada
por la ley si al fugitivo no se le hubiere condenado por
sentencia ejecutoriada, y con la de inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio.              LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 300.
El particular que, encargado de la conducción o
custodia de un preso o detenido, se hallare en alguno de los
casos del artículo precedente, será castigado con las
penas inmediatamente inferiores en grado a las señaladas
para el empleado público.
ART. 301.
Los que extrajeron de las cárceles o de
establecimientos penales a alguna persona presa o detenida
en ellos o le proporcionare la evasión, serán castigados
con las penas señaladas en el art. 299, según el caso
respectivo, si emplearen la violencia o el soborno, y con
las inferiores en un grado cuando se valieren de otros
medios.
Si fuera de dichos establecimientos se verificare la
sustracción o se facilitare la fuga de los presos o

detenidos violentando o sorprendiendo a los encargados de
conducirlos o custodiarlos, se aplicarán respectivamente
las penas inferiores en un grado a las señaladas en el
inciso precedente.
ART. 302.
Cuando la evasión o fuga de los presos o detenidos se
efectuare por descuido culpable de los guardianes, se
aplicará a éstos una pena inferior en un grado a la que
les correspondería en caso de connivencia según los
artículos anteriores.
ART. 303.
Si los fugados fueron dos o más, se tomará como base
para fijar la pena de los procesados a quienes se refiere
este párrafo, la mayor de las que estuvieren sufriendo o
merecieren aquéllos.                                            LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 304.
Cuando empleando las reglas anteriores para aplicar la
pena, no pudiera ésta determinarse por falta de grados
inferiores o por no ser aplicables las de inhabilitación y
suspensión, se impondrá la última que contenga la
respectiva escala gradual.
ART. 304 bis.
El que sin estar legal o reglamentariamente autorizado
al efecto ingresare, intentare o permitiere ingresar por
cualquier medio a un establecimiento penitenciario
intercomunicadores, teléfonos, partes de ellos, chips
telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan
comunicarse con el exterior, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio.                      Ley 21494
Si las conductas a que se refiere el inciso anterior       Art. único N° 2
fueren perpetradas por un abogado, procurador o empleado        D.O. 16.11.2022
público, la pena no se aplicará en su grado mínimo y,
además, conllevará desde suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus
grados para el ejercicio de la profesión y del cargo u
oficio, respectivamente.
Si la conducta descrita en el inciso primero fuere
cometida por el empleado público para facilitar la
perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos
previstos en el artículo 27 letra a) de la ley N° 19.913,
artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 20.000, y en los
artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467 y 468 del
presente Código, se aumentará la pena del inciso primero
en un grado y además conllevará la inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.               Ley 21555
Art. 3 N° 1

D.O. 10.04.2023
ART. 304 ter.
El que, encontrándose privado de libertad en un
establecimiento penitenciario, tuviere en su poder
cualquiera de los elementos señalados en el artículo
anterior, sin estar legal o reglamentariamente autorizado al
efecto, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio.                                           Ley 21594
El funcionario público que, teniendo conocimiento de       Art. único
la existencia no autorizada al interior de un                   D.O. 08.09.2023
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos
señalados en el artículo anterior, omitiere denunciar el
hecho a la autoridad competente, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo y suspensión en su grado
mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de
sus grados para el ejercicio del cargo u oficio.
Está exento de responsabilidad penal el abogado
defensor de quien tuviere en su poder los elementos a que se
refiere el artículo anterior, y que omitiere denunciar este
hecho.
Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin
perjuicio de las sanciones que fueren procedentes conforme
al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, contenido
en el decreto Nº 518, promulgado y publicado el año 1998,
del Ministerio de Justicia.
§ 13. Atentados contra el medio ambiente                   Ley 21595
Art. 48 N° 8
D.O. 17.08.2023
ART. 305.-                                                 Ley 21595
Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus      Art. 48 N° 8
grados mínimo a medio el que sin haber sometido su              D.O. 17.08.2023
actividad a una evaluación de impacto ambiental a sabiendas
de estar obligado a ello:
1. Vierta sustancias contaminantes en aguas marítimas
o continentales.
2. Extraiga aguas continentales, sean superficiales o
subterráneas, o aguas marítimas.
3. Vierta o deposite sustancias contaminantes en el
suelo o subsuelo, continental o marítimo.
4. Vierta tierras u otros sólidos en humedales.
5. Extraiga componentes del suelo o subsuelo.
6. Libere sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus
grados medio a máximo si el infractor perpetra el hecho
estando obligado a someter su actividad a un estudio de
impacto ambiental.

ART. 306.-                                                 Ley 21595
Las penas señaladas en el inciso primero del artículo      Art. 48 N° 8
anterior serán aplicables al que, contando con                  D.O. 17.08.2023
autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de
las sustancias o elementos mencionados en los números 1 a 6
del artículo 305, incurra en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad
ambiental, incumpliendo las medidas establecidas en un plan
de prevención, de descontaminación o de manejo ambiental,
incumpliendo una resolución de calificación ambiental, o
cualquier condición asociada al otorgamiento de la
autorización, y siempre que el infractor hubiere sido
sancionado administrativamente en, al menos, dos
procedimientos sancionatorios distintos, por infracciones
graves o gravísimas, dentro de los diez años anteriores al
hecho punible y cometidas en relación con una misma unidad
sometida a control de la autoridad.
ART. 307.-                                                 Ley 21595
Las penas señaladas en el inciso primero del artículo      Art. 48 N° 8
305 serán también aplicables al que, contando con               D.O. 17.08.2023
autorización para extraer aguas continentales,
superficiales o subterráneas, las extraiga infringiendo las
reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera
de las siguientes circunstancias:
1. Habiéndose establecido por la autoridad la
reducción temporal del ejercicio de esos derechos de
aprovechamiento.
2. En una zona que haya sido declarada zona de
prohibición para nuevas explotaciones acuíferas, haya sido
decretada área de restricción del sector hidrogeológico,
que se haya declarado a su respecto el agotamiento de las
fuentes naturales de aguas o se la haya declarado zona de
escasez hídrica.
ART. 308.-                                                 Ley 21595
Art. 48 N° 8
El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias      D.O. 17.08.2023
contaminantes, o extrayendo aguas o componentes del suelo o
subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el
subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien
la salud animal o vegetal, la existencia de recursos
hídricos o el abastecimiento de agua potable, o que
afectare gravemente humedales vertiendo en ellos tierras u
otros sólidos, será sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión mayor en su
grado mínimo, si la afectación grave fuere perpetrada
concurriendo las circunstancias previstas en los artículos
305, 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en los

casos no comprendidos en el número precedente, y siempre
que no estuviere autorizado para ello.
ART. 309.-                                                 Ley 21595
El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia    Art. 48 N° 8
o negligencia con infracción de los reglamentos incurriere      D.O. 17.08.2023
en los hechos señalados en el artículo anterior, será
sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión menor en su
grado máximo, si la afectación grave fuere perpetrada
concurriendo las circunstancias previstas en los artículos
305, 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en
cualquiera de sus grados en los casos no comprendidos en el
número precedente.
ART. 310.-                                                 Ley 21595
El que afectare gravemente uno o más de los                Art. 48 N° 8
componentes ambientales de una reserva de región virgen, un     D.O. 17.08.2023
parque nacional, un monumento natural, una reserva nacional
o un humedal de importancia internacional, será sancionado
con presidio o reclusión mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que, infringiendo una
resolución de calificación ambiental o sin haber sometido
su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando
obligado a ello, afectare gravemente un glaciar.
La pena será de presidio o reclusión menor en su
grado máximo si cualquiera de los hechos señalados en los
incisos anteriores fuere perpetrado por imprudencia
temeraria o por mera imprudencia o negligencia con
infracción de los reglamentos.
ART. 310 bis.-                                             Ley 21595
Para los efectos de los tres artículos precedentes se      Art. 48 N° 8
entenderá por afectación grave de uno o más componentes         D.O. 17.08.2023
ambientales el cambio adverso producido en alguno de ellos,
siempre que concurra alguna de las siguientes
circunstancias:
1. Tener una extensión espacial de relevancia, según
las características ecológicas o geográficas de la zona
afectada.
2. Tener efectos prolongados en el tiempo.
3. Ser irreparable o difícilmente reparable.
4. Alcanzar a un conjunto significativo de especies,
según las características de la zona afectada.
5. Incidir en especies categorizadas como extintas,
extintas en grado silvestre, en peligro crítico o en
peligro o vulnerables.
6. Poner en serio riesgo de grave daño la salud de una

o más personas.
7. Afectar significativamente los servicios o funciones
ecosistémicas del elemento o componente ambiental.
Tratándose de los hechos previstos en el número 1 del
artículo 308 y en los incisos primero y segundo del
artículo 310, si la afectación grave causa un daño
irreversible a un ecosistema, se impondrá el máximum de
las penas a ellos señaladas.
ART. 310 ter.-                                             Ley 21595
Además de las penas señaladas en las disposiciones de      Art. 48 N° 8
este Párrafo, el tribunal impondrá la pena de multa:            D.O. 17.08.2023
1. De ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias
mensuales, si la pena máxima señalada fuere inferior a la
de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
2. De doce mil a noventa mil unidades tributarias
mensuales, si la pena mínima señalada fuere inferior a la
de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
3. De veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades
tributarias mensuales, si la pena mínima señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su
grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la
sanción de multa no constitutiva de pena que le fuere
impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado
una multa no constitutiva de pena por el mismo hecho, el
monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
ART. 311.-                                                 Ley 21595
Tratándose de los hechos previstos en los artículos        Art. 48 N° 8
305, 306 o 307, la pena sólo será la multa de ciento            D.O. 17.08.2023
veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1. La cantidad vertida, liberada o extraída en exceso
no supere en forma significativa el límite permitido o
autorizado, atendidas las características de la sustancia y
la condición del medio ambiente que pudieren verse
afectadas por el exceso y, además,
2. El infractor hubiere obrado con diligencia para
restablecer las emisiones o extracciones al valor permitido
o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del
hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la
señalada, desde una unidad tributaria mensual, cuando el
hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales,
superficiales o subterráneas, se cumpliere la condición
señalada en el número 1 y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos de subsistencia.

ART. 311 bis.-                                             Ley 21595
Tratándose de los hechos previstos en el artículo          Art. 48 N° 8
310, el tribunal impondrá al condenado como pena accesoria      D.O. 17.08.2023
la prohibición perpetua de ingresar al área afectada, y
podrá extenderla mediante resolución fundada a otras
áreas de las señaladas en dicho artículo que exhiban
características ecosistémicas similares.
El tribunal podrá autorizar el ingreso al área con el
único objeto de recorrer un trayecto entre dos lugares
ubicados fuera de ella, cuando no hubiere vías alternativas
disponibles.
ART. 311 ter.-                                             Ley 21595
Fuera de los casos señalados en el artículo 310, el        Art. 48 N° 8
tribunal podrá apreciar la concurrencia de una atenuante        D.O. 17.08.2023
muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
repare el daño ambiental causado por el hecho.
ART. 311 quáter.-                                          Ley 21595
Las penas previstas en las disposiciones de este           Art. 48 N° 8
Párrafo para los atentados contra el medio ambiente             D.O. 17.08.2023
perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o
subterráneas, serán impuestas sin perjuicio de la
aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
ART. 311 quinquies.-                                       Ley 21595
Cuando la persona obligada por las normas ambientales o    Art. 48 N° 8
el infractor a que se refieren las disposiciones de este        D.O. 17.08.2023
Párrafo fuere una persona jurídica, se entenderá que esa
calidad concurre respecto de quienes hubieren intervenido
por ella en el hecho punible.
ART. 311 sexies.-                                          Ley 21595
Para efectos de lo dispuesto en este Párrafo, cuenta       Art. 48 N° 8
con la autorización correspondiente quien la tiene en el        D.O. 17.08.2023
momento del hecho, aun cuando ella sea posteriormente
declarada inválida.
No vale como autorización la que hubiere sido obtenida
mediante engaño, coacción o cohecho, ni aquella que la
persona autorizada sabe que es o ha devenido manifiestamente
improcedente.
La declaración administrativa de no estar obligado a
someter la actividad a una evaluación de impacto ambiental
exime de responsabilidad conforme al artículo 305, a menos
que concurran las circunstancias señaladas en el inciso
precedente.
ART. 312.-                                                 Ley 21595
Si con ocasión de la investigación o el juicio por         Art. 48 N° 8
los hechos previstos en las disposiciones del presente          D.O. 17.08.2023
Párrafo, el tribunal estimare procedente la imposición al
imputado o condenado de condiciones destinadas a evitar o
reparar el daño ambiental, consultará a los organismos
técnicos competentes. Si las impusiere, oficiará a la

autoridad reguladora pertinente para la fiscalización de su
cumplimiento, y ésta última quedará obligada a informar
al tribunal. La autoridad requerida podrá ejercer todas las
competencias fiscalizadoras establecidas por la ley para tal
efecto, y quedará obligada a informar al tribunal.
§ XIV.                                                     LEY 17155
Art. 3
Crímenes y Simples Delitos contra la Salud Pública.        D.O. 11.06.1969
ART. 313.
El que, sin hallarse competentemente autorizado,
elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o
traficare en ellos, estando prohibidos su fabricación o
tráfico, será castigado con reclusión menor en su grado
medio y multa de ciento a quinientos pesos.
Artículo 313° a. El que, careciendo de título
profesional competente o de la autorización legalmente
exigible para el ejercicio profesional, ejerciere actos
propios de la respectiva profesión de médico-cirujano,
dentista, químico-farmacéutico, bioquímico u otra de
características análogas, relativa a la ciencia y arte de
precaver y curar las enfermedades del cuerpo humano, aunque
sea a título gratuito, será penado con presidio menor en
su grado medio y multa de seis a veinte unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 17155
Para estos efectos se entenderá que ejercen actos           Art. 3
propios de dichas profesiones:                                  D.O. 11.06.1969
1.- El que se atribuya la respectiva calidad;               LEY 19450
2.- El que ofrezca tales servicios públicamente por         Art. 1 f)
cualquier medio de propaganda o publicidad;                     D.O. 18.03.1996
3.- El que habitualmente realizare diagnósticos,
prescribiere tratamientos o llevare a cabo operaciones o DO
intervenciones curativas de aquellas cuya ejecución exige
los conocimientos o las técnicas propios de tales
profesiones.
Las disposiciones de este artículo no se aplicarán en
ningún caso a quienes prestaren auxilios cuando no fuere
posible obtener oportuna atención profesional.
En las mismas penas incurrirá el que prestare su nombre
para amparar el ejercicio profesional de un tercero no
autorizado para el mismo.
Artículo 313° b. El que, estando legalmente
habilitado para el ejercicio de una profesión médica o
auxiliar de ella ofreciere abusando de la credulidad del
público, la prevención o curación de enfermedades o
defectos por fórmulas ocultas o sistemas infalibles, será
penado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 f)

D.O. 18.03.1996
Artículo 313° c Las penas señaladas en los artículos
precedentes se impondrán sin perjuicio de las que
correspondieren por la muerte, lesiones u otras
consecuencias punibles que eventualmente resultaren de la
comisión de tales delitos.                                      LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
Artículo 313° d. El que fabricare o a sabiendas
expendiere a cualquier título sustancias medicinales
deterioradas o adulteradas en su especie, cantidad, calidad
o proporciones, de modo que sean peligrosas para la salud
por su nocividad o por el menoscabo de sus propiedades
curativas, será penado con presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de seis a cincuenta unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 17155
Si la fabricación o expendio fueren clandestinos, ello     Art. 3
se considerará como circunstancia de agravante.                 D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 g)
D.O. 18.03.1996
Artículo 314° El que, a cualquier título, expendiere
otras sustancias peligrosas para la salud, distintas de las
señaladas en el artículo anterior, contraviniendo las
disposiciones legales o reglamentarias establecidas en
consideración a la peligrosidad de dichas sustancias, será
penado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 f)
D.O. 18.03.1996
Artículo 315° El que envenenare o infectare
comestibles, aguas u otras bebidas destinadas al consumo
público, en términos de poder provocar la muerte o grave
daño para la salud, y el que a sabiendas los vendiere o
distribuyere, serán penados con presidio mayor en su grado
mínimo y multa de veintiuna a cincuenta unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 17155
El que efectuare otras adulteraciones en dichas            Art. 3
sustancias destinadas al consumo público, de modo que sean      D.O. 11.06.1969
peligrosas para la salud por su nocividad o por el menoscabo    LEY 19450
apreciable de sus propiedades alimenticias, y el que a          Art. 1 m)
sabiendas las vendiere o distribuyere, serán penados con        D.O. 18.03.1996
presidio menor en su grado máximo y multa de seis a
cincuenta unidades tributarias mensuales.                       LEY 19450
Para los efectos de este artículo, se presumirá que la      Art. 1 g)
situación de vender o distribuir establecida en los incisos     D.O. 18.03.1996
precedentes se configura por el hecho de tener a la venta en
un lugar público los artículos alimenticios a que éstos
se refieren. La clandestinidad en la venta o distribución y

la publicidad de alguno de estos productos constituirán
circunstancias agravantes.
Se presume que son destinados al consumo público los
comestibles, aguas u otras bebidas elaborados para ser
ingeridos por un grupo de personas indeterminadas.
Los delitos previstos en los incisos anteriores y los
correspondientes cuasidelitos a que se refiere el inciso 2°
del artículo 317°, sólo podrán perseguirse criminalmente
previa denuncia o querella del Ministerio Público o del
Director General del Servicio Nacional de Salud o de su
delegado, siempre que aquellos no hayan causado la muerte o
grave daño para la salud de alguna persona. En los demás,
los correspondientes procesos criminales quedarán sometidos
a las normas de de las causas que se siguen de oficio.
No será aplicable al Ministerio Público ni a los
funcionarios del Servicio Nacional de Salud respecto de
estos delitos, lo dispuesto en los N.os 1 y 3 del artículo
84, respectivamente, del Código de Procedimiento Penal.
Artículo 316° El que diseminare gérmenes patógenos
con el propósito de producir una enfermedad, será penado
con presidio mayor en su grado mínimo y multa de veintiuna
a treinta unidades tributarias mensuales.                       LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 l)
Artículo 317° Si a consecuencia de cualquiera de los       D.O. 18.03.1996
delitos señalados en los cuatro artículos precedentes, se
produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona,
las penas corporales se elevarán en uno o dos grados,
según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la
multa podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado
en cada caso.                                                   LEY 17155
Si alguno de tales hechos punibles se cometiere por        Art. 3
imprudencia temeraria o por mera negligencia con infracción     D.O. 11.06.1969
de los reglamentos respectivos, las penas serán de presidio
menor en su grado mínimo o multa de seis a veinte unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 f)
D.O. 18.03.1996
Art 318.
El que pusiere en peligro la salud pública por
infracción de las reglas higiénicas o de salubridad,
debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio
menor en su grado mínimo a medio o multa de seis a
doscientas unidades tributarias mensuales.                      LEY 17155
Será circunstancia agravante de este delito cometerlo      Art. 3
mediante la convocatoria a espectáculos, celebraciones o        D.O. 11.06.1969
festividades prohibidas por la autoridad sanitaria en tiempo    Ley 21240
de catástrofe, pandemia o contagio.                             Art. 1 a) y b)
En los casos en que el Ministerio Público solicite         D.O. 20.06.2020
únicamente la pena de multa de seis unidades tributarias        LEY 19450

mensuales, se procederá en cualquier momento conforme a las     Art. 1 f)
reglas generales del procedimiento monitorio, siendo            D.O. 18.03.1996
aplicable lo previsto en el artículo 398 del Código             Ley 21240
Procesal Penal. Tratándose de multas superiores se              Art. 1 c)
procederá de acuerdo con las normas que regulan el              D.O. 20.06.2020
procedimiento simplificado.
ART. 318 bis.
El que, en tiempo de pandemia, epidemia o contagio,
genere, a sabiendas, riesgo de propagación de agentes
patológicos con infracción de una orden de la autoridad
sanitaria, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio a máximo, y multa de veinticinco a
doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales.            Ley 21240
Art. 2
D.O. 20.06.2020
ART. 318 ter.
El que, a sabiendas y teniendo autoridad para disponer
el trabajo de un subordinado, le ordene concurrir al lugar
de desempeño de sus labores cuando éste sea distinto de su
domicilio o residencia, y el trabajador se encuentre en
cuarentena o aislamiento sanitario obligatorio decretado por
la autoridad sanitaria, será castigado con presidio menor
en sus grados mínimo a medio y una multa de diez a
doscientas unidades tributarias mensuales por cada
trabajador al que se le hubiere ordenado concurrir.             Ley 21240
Art. 2
D.O. 20.06.2020
ART. 319 a).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 b).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 c).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 d).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 e).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 f).     Derogado.                                 LEY 17934

Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 g).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
§ XV.
De la infracción de las leyes o reglamentos sobre
inhumaciones y exhumaciones.
ART. 320.

El que practicare o hiciere practicar una inhumación
contraviniendo a lo dispuesto por las leyes o reglamentos
respecto al tiempo, sitio y demás formalidades prescritas
para las inhumaciones, incurrirá en las penas de reclusión
menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Si se trata de incumplimientos en lo relativo al           Art. 1 d)
tiempo, el sitio y el procedimiento descrito para las           D.O. 18.03.1996
inhumaciones o cremaciones relativas a funerales de riesgo
se aplicarán las penas de reclusión menor en su grado
medio y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21717
Art. 17
D.O. 25.11.2024
ART. 321.  Derogado.-                                      Ley 21467
Art. único N° 1
D.O. 30.07.2022
ART. 322.
El que exhumare o trasladare los restos humanos con
infracción de los reglamentos y demás disposiciones de
sanidad, sufrirá las penas de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
§ XV bis.
Del ultraje de cadáver y sepultura.                        Ley 21467
Art. único N° 2
D.O. 30.07.2022
ART. 322 bis.
Ultraje de cadáver. Será sancionado con la pena de
reclusión menor en su grado medio, el que en menosprecio de

la memoria de quien hubiere muerto:                             Ley 21467
Art. único N° 2
1° Exhumare total o parcialmente sus restos humanos;       D.O. 30.07.2022
2° Sustrajere sus restos humanos de quien los tuviere
legítimamente, o
3° Manipulare sus restos humanos o sus cenizas, o
realizare sobre cualquiera de ellos actos que los afectaren
considerablemente.

Para efectos de este artículo se entenderá que la
acción no se realiza en menosprecio de la memoria de quien
hubiere muerto si quien la realiza obra con autorización y
respetando las reglas de la profesión respectiva o los
estándares aceptados en la prestación de servicios
mortuorios.
ART. 322 ter.
Ultraje de sepultura. Será sancionado con la pena de
reclusión menor en su grado medio, el que, en menosprecio
de la memoria de quien hubiere muerto, profanare su
sepultura.                                                      Ley 21467
Art. único N° 2
D.O. 30.07.2022
§ XVI.
Crímenes y simples delitos relativos a los ferrocarriles,
telégrafos y conductores de correspondencia.
ART. 323.
El que destruyere o descompusiere una vía férrea o
colocare en ella obstáculos que puedan producir el
descarrilamiento, o tratare de producirlo de cualquiera otra
manera, será castigado con presidio menor en sus grados
mínimo a medio.
ART. 324.
Si a virtud de la destrucción, descompostura u
obstáculos puestos o por cualquier otro acto ejecutado se
verificare el descarrilamiento, la pena será presidio menor
en sus grados medio a máximo.
ART. 325.
Cuando a consecuencia del accidente producido por los
actos relacionados en el artículo anterior, se causaren
lesiones u otros daños a las personas, se aplicará al
culpable la pena correspondiente al daño causado, siempre
que fuere mayor que la señalada en el artículo anterior;
en el caso contrario se le impondrá el grado máximo de
ésta.

ART. 326.
Si el accidente ocasionare la muerte de alguna persona,
el culpable sufrirá la pena señalada al homicidio
voluntario ejecutado con alevosía, en su grado máximo.
ART. 327.
El autor de los hechos que hubieren producido el
accidente no sólo es obligado a reparar los daños que la
empresa del ferrocarril experimentare, sino también los que
sufran los particulares que se encontraban en el tren o que
trasportaban por él objetos muebles o semovientes.
ART. 328.
La amenaza hecha de palabra o por escrito, de cometer
alguno de los delitos previstos en el art. 323, será
castigada con reclusión menor en su grado mínimo o con
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 329.
El que por ignorancia culpable, imprudencia o descuido,
o por inobservancia de los reglamentos del camino, que deba
conocer, causare involuntariamente accidentes que ocasionen
lesión o daño a alguna persona, sufrirá las penas de
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Cuando el accidente ocasionare la muerte a una persona,    Art. 1 d)
la pena será reclusión menor en cualquiera de sus grados.       D.O. 18.03.1996
Las disposiciones de este artículo son también
aplicables a los empresarios, directores o empleados de la
línea.
Art. 330.
El maquinista, conductor o guarda-frenos que abandonare
su puesto o se embriagare durante su servicio, será
castigado con presidio menor en su grado mínimo y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     LEY 19450
Si a consecuencia del abandono del puesto o de la          Art. 1 d)
embriaguez ocurrieren accidentes que causaren lesiones a        D.O. 18.03.1996
alguna persona, las penas serán presidio menor en su grado
medio y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Cuando de tales accidentes resultare la muerte de          Art. 1 h)
algún individuo, se impondrán al culpable las penas de          D.O. 18.03.1996
presidio menor en su grado máximo y multa de dieciséis a
veinte unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 j)
D.O. 18.03.1996

ART. 331.
En el caso de abandono intencional por causar daño a
alguna de las personas que iban en los trenes, se aplicarán
al maquinista, conductor o guarda-frenos, según los casos y
aumentadas en un grado, las penas que señalan los arts.
323, 324 Y 325.                                                 LEY 19029
Art. 2 N° 4
D.O. 23.01.1991
ART. 332.
Las penas que establecen los tres artículos
precedentes se aplicarán respectivamente a cualquier otro
empleado en el servicio del camino que teniendo un cargo que
desempeñar, lo abandonare o ejerciere mal con peligro de la
seguridad del tráfico.
ART. 333.
El que por imprudencia rompiere los postes o alambres
de una línea telegráfica establecida o en construcción, o
ejecutare actos que interrumpan el servicio de los
telégrafos, será penado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 334.
El que intencionalmente interrumpiere la comunicación
telegráfica o causare daño a una línea en construcción
rompiendo los alambres o postes, inutilizando los aparatos
de trasmisión o por cualquier otro medio, sufrirá las
penas de presidio menor en su grado mínimo y multa de seis
a diez unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 335.
Los que en casos de motín, insurrección, guerra
exterior u otra calamidad pública, rompieren los alambres o
postes, destruyeren las máquinas o aparatos telegráficos,
se apoderaren con violencia o amenazas de las oficinas, o
empleando los mismos medios impidieren de cualquier modo la
correspondencia telegráfica entre los depositarios de la
autoridad pública, o se opusieren con fuerza o violencia al
restablecimiento de una línea telegráfica, serán
castigados con presidio menor en cualquiera de sus grados y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996

ART. 336.
Los autores del daño estarán siempre obligados a
indemnizar los costos que demanden las reparaciones o el
restablecimiento de las líneas deterioradas o destruidas.
ART. 337.
El empleado de una oficina telegráfica que divulgare
el contenido de un mensaje sin autorización expresa de la
persona que lo dirige o a quien es dirigido, incurrirá en
una multa de seis a diez unidades tributarias mensuales y
deberá indemnizar los perjuicios provenientes de la
divulgación.                                                    LEY 19450
Las mismas penas se impondrán al empleado que, por         Art. 1 d)
descuido culpable, no trasmitiere fielmente un mensaje          D.O. 18.03.1996
telegráfico y, si en la trasmisión infiel hubiere mala fe,
se estará a lo dispuesto en el art. 195.
ART. 338.
El empleado que habiendo trasmitido órdenes
encaminadas a la persecución o aprehensión de delincuentes
o para que se practiquen diligencias dirigidas a una
averiguación judicial o gubernativa, trasmitiere avisos o
prevenciones que hagan ilusorias dichas órdenes, incurrirá
en la pena de reclusión menor en su grado medio.
Igual pena se aplicará cuando maliciosamente frustrare
las medidas de la autoridad en tales casos, con una
trasmisión o traducción infiel.
ART. 339.

En el momento de motín o asonada es prohibido a toda
oficina telegráfica:
1°. Trasmitir o tolerar que se trasmitan mensajes
dirigidos a fomentar o favorecer el desorden.
2°  Dar aviso de la marcha que siguen los sucesos y
tumultos, si no es a la autoridad o con asentimiento de
ésta.
3.° Instruir del movimiento de tropas o de las medidas
tomadas para combatir la insurrección o desorden.
4.º Comunicar toda noticia cuyo objeto sea frustrar
las providencias tomadas para restablecer la tranquilidad
interior.
La infracción de cualquiera de estas prohibiciones
sujeta al infractor a las penas de reclusión menor en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales; sin perjuicio de ser castigado como instigador o
como cómplice del motín o asonada, siempre que los hechos
dieren mérito para considerarlo tal.                            LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996

ART. 340.
Cuando en una oficina telegráfica so reincidiere en
las infracciones de que habla el artículo precedente,
podrá la autoridad superior inmediata prohibir el uso del
telégrafo o someterlo a su dirección o inspección
mientras duren las circunstancias extraordinarias de motín,
sedición, etc.
ART. 341.
El que acometiere a un conductor de correspondencia
pública para interceptarla o detenerla o para apoderarse de
ella o de cualquier modo inutilizarla, será castigado con
presidio menor en sus grados medio a máximo, si
interviniere violencia. Si no interviniere violencia, con
presidio menor en sus grados mínimo a medio.
Lo cual no obsta para que se aplique la pena
correspondiente al delito cometido en la persona del
conductor o en la sustracción de la correspondencia,
siempre que fuere mayor.
TÍTULO SÉPTIMO                                             LEY 19927
CRÍMENES Y DELITOS CONTRA EL ORDEN DE LAS FAMILIAS,        Art. 1, N° 4
CONTRA LA MORALIDAD PÚBLICA Y CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL.      D.O. 14.01.2004
§ I.
Aborto.
ART. 342.
El que maliciosamente causare un aborto será
castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo,
si ejerciere violencia en la persona de la mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si,
aunque no la ejerza, obrare sin consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la
mujer consintiere.
ART. 343.
Será castigado con presidio menor en sus grados
mínimo a medio, el que con violencias ocasionare un aborto,
aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal
que el estado de embarazo de la mujer sea notorio o le
constare al hechor.
ART. 344.
La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley,
causare su aborto o consintiere que otra persona se lo
cause, será castigada con presidio menor en su grado

máximo.                                                         Ley 21030
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la     Art. 2
pena de presidio menor en su grado medio.                       D.O. 23.09.2017
ART. 345.
El facultativo que, abusando de su oficio, causare el
aborto o cooperare a él, incurrirá respectivamente en las
penas señaladas en el art. 342, aumentadas en un grado.
§ II.
Abandono de niños y personas desvalidas.
ART. 346.
El que abandonare en un lugar no solitario a un niño
menor de siete años, será castigado con presidio menor en
su grado mínimo.
ART. 347.
Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o
ilegítimos o por personas que tuvieren al niño bajo su
cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo,
cuando el que lo abandona reside a menos de cinco
quilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de
expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás
casos.
ART. 348.
Si a consecuencia del abandono resultaron lesiones
graves o la muerte del niño, se impondrá al que lo
efectuare la pena de presidio mayor en su grado mínimo,
cuando fuere alguna de las personas comprendidas en el
artículo anterior, y la de presidio menor en su grado
máximo en el caso contrario.
Lo dispuesto en este artículo y en los dos precedentes
no se aplica al abandono hecho en casas de expósitos.
ART. 349.
El que abandonare en un lugar solitario a un niño
menor de diez años, será castigado con presidio menor en
su grado medio.
Art. 350.
La pena será presidio mayor en su grado mínimo cuando
el que abandona es alguno de los relacionados en el art.
347.

ART. 351.
Si del abandono en un lugar solitario resultaren
lesiones graves o la muerte del niño, se impondrá al que
lo ejecuta la pena de presidio mayor en su grado medio,
cuando fuere alguna de las personas a que se refiere el
artículo precedente, y la de presidio mayor en su grado
mínimo en el caso contrario.
ART. 352.
El que abandonare a su cónyuge o a un ascendiente o
descendiente, legítimo o ilegítimo, enfermo o
imposibilitado, si el abandonado sufriere lesiones graves o
muriere a consecuencia del abandono, será castigado con
presidio mayor en su grado mínimo.
§ III.
Crímenes y simples delitos contra el estado civil de
las personas.
ART. 353.
La suposición de parto y la sustitución de un niño
por otro, serán castigadas con las penas de presidio menor
en cualquiera de sus grados y multa de veintiuna a
veinticinco unidades tributarias mensuales.                     LEY 17727
Art. UNICO, N° 5
D.O. 27.09.1972
LEY 19450
Art. 1 k)
D.O. 18.03.1996
ART. 354.
El que usurpare el estado civil de otro, sufrirá la
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
Las mismas penas se impondrán al que sustrajere,           D.O. 18.03.1996
ocultare o expusiere a un hijo legítimo o ilegítimo con
ánimo verdadero o presunto de hacerle perder su estado
civil.
ART. 355.
El que hallándose encargado de la persona de un menor
no lo presentare, reclamándolo sus padres, guardadores o la
autoridad, a petición de sus demás parientes o de oficio,
ni diere explicaciones satisfactorias acerca de su
desaparición, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado medio.

ART. 356.
El que teniendo a su cargo la crianza o educación de
un menor de diez años, lo entregare a un establecimiento
público o a otra persona, sin la anuencia de la que se lo
hubiere confiado o de la autoridad en su defecto, y de ello
resultare perjuicio gravo, será castigado con reclusión
menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 357.
El que indujere a un menor de edad, pero mayor de diez
años, a que abandone la casa de sus padres, guardadores o
encargados de su persona, sufrirá las penas de reclusión
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IV.                                                      LEY 19617
Art. 1, N° 4
Del rapto. Derogado.                                       D.O. 12.07.1999
ART. 358.     Derogado.                                    LEY 19617
Art. 1, N° 4
D.O. 12.07.1999
ART. 359.     Derogado.                                    LEY 19617
Art. 1, N° 4
D.O. 12.07.1999
ART. 360.    Derogado.                                     LEY 19617
Art. 1, N° 4
D.O. 12.07.1999
§ V.
De la violación.
ART. 361.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 5
La violación será castigada con la pena de presidio        D.O. 12.07.1999
mayor en su grado mínimo a medio.                               LEY 19927
Comete violación el que accede carnalmente, por vía        Art. 1, N° 5, a y
vaginal, anal o bucal, a una persona mayor de catorce años,     b)
en alguno de los casos siguientes:                              D.O. 14.01.2004
1º Cuando se usa de fuerza o intimidación.
2º Cuando la víctima se halla privada de sentido, o
cuando se aprovecha su incapacidad para oponerse.               Ley 20480

3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno           Art. 1 N° 2
mental de la víctima.                                           D.O. 18.12.2010
ART. 362.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 6
El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o      D.O. 12.07.1999
bucal, a una persona menor de catorce años, será castigado
con presidio mayor en sus grados medio a máximo, aunque no
concurra circunstancia alguna de las enumeradas en el
artículo anterior.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 6
D.O. 14.01.2004
Ley 21483
Art. 1 N° 5
§ VI.                                                      D.O. 24.08.2022
LEY 19617
Del estupro y otros delitos sexuales.                           Art. 1, N° 7
D.O. 12.07.1999
ART. 363.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 8
Será castigado con presidio menor en su grado máximo       D.O. 12.07.1999
a presidio mayor en su grado mínimo, el que accediere
carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona
menor de edad pero mayor de catorce años, concurriendo
cualquiera de las circunstancias siguientes:                    LEY 19927
Art. 1, N° 7, a y
1º Cuando se abusa de una anomalía o perturbación          b)
mental, aun transitoria, de la víctima, que por su menor        D.O. 14.01.2004
entidad no sea constitutiva de enajenación o trastorno.
2º Cuando se abusa de una relación de dependencia de
la víctima, como en los casos en que el agresor está
encargado de su custodia, educación o cuidado, o tiene con
ella una relación laboral.
3º Cuando se abusa del grave desamparo en que se
encuentra la víctima.
4º Cuando se engaña a la víctima abusando de su
inexperiencia o ignorancia sexual.
ART. 364.     Derogado.                                    LEY 19617
Art. 1, N° 9
D.O. 12.07.1999
Art. 365.     Derogado.                                    Ley 21483
Art. 1 N° 6
D.O. 24.08.2022
ART. 365 bis.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 8
Si la acción sexual consistiere en la introducción de      D.O. 14.01.2004
objetos de cualquier índole, por vía vaginal, anal o
bucal, o se utilizaren animales en ello, será castigada:
1.- con presidio mayor en su grado mínimo a medio, si

concurre cualquiera de las circunstancias enumeradas en el
artículo 361;
2.- con presidio mayor en cualquiera de sus grados, si
la víctima fuere menor de catorce años, y 3.- con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo, si concurre alguna de las circunstancias enumeradas
en el artículo 363 y la víctima es menor de edad, pero
mayor de catorce años.
ART. 366.                                                  LEY 19927
Art. 1, N° 9
El que abusivamente realizare una acción sexual            D.O. 14.01.2004
distinta del acceso carnal con una persona mayor de catorce
años, será castigado con presidio menor en su grado
máximo, cuando el abuso consistiere en la concurrencia de
alguna de las circunstancias enumeradas en el artículo 361.
Igual pena se aplicará cuando el abuso consistiere en
la concurrencia de alguna de las circunstancias enumeradas
en el artículo 363, siempre que la víctima fuere mayor de
catorce y menor de dieciocho años.
Se aplicará la pena de presidio menor en su grado
mínimo a medio, cuando el abuso consistiere en el empleo de
sorpresa u otra maniobra que no suponga consentimiento de la
víctima, siempre que ésta sea mayor de catorce años.            Ley 21153
Art. ÚNICO N° 2
D.O. 03.05.2019
ART. 366 bis.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 10
El que realizare una acción sexual distinta del acceso     D.O. 14.01.2004
carnal con una persona menor de catorce años, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo.
ART. 366 ter.                                              LEY 19617
Art. 1, N° 11
D.O. 12.07.1999
Para los efectos de los tres artículos anteriores, se
entenderá por acción sexual cualquier acto de
significación sexual y de relevancia realizado mediante
contacto corporal con la víctima, o que haya afectado los
genitales, el ano o la boca de la víctima, aun cuando no
hubiere contacto corporal con ella.                             LEY 19927
Art. 1, N° 11
D.O. 14.01.2004
ART. 366 quáter.                                           LEY 19927
Art. 1, N° 12
El que, sin realizar una acción sexual en los              D.O. 14.01.2004
términos anteriores, para procurar su excitación sexual o
la excitación sexual de otro, realizare acciones de
significación sexual ante una persona menor de catorce
años, será castigado con presidio menor en su grado medio
a máximo.                                                       Ley 21522

Art. 1 N° 2
Si se determinare a una persona menor de catorce años      D.O. 30.12.2022
a realizar acciones de significación sexual delante suyo o
de otro, o se la hiciere ver o escuchar material
pornográfico o de explotación sexual o presenciar
espectáculos del mismo carácter, la pena será presidio
menor en su grado máximo.
Será sancionado con la misma pena del inciso
precedente al que determinare a una persona menor de catorce
años a enviar, entregar o exhibir:

a) Imágenes o grabaciones en que se representaren
acciones de significación sexual de su persona o de otro
menor de catorce años de edad.
b) Imágenes o grabaciones de sus genitales o los de
otra persona menor de catorce años.
Quien realice alguna de las conductas descritas en los
incisos anteriores con una persona menor de edad pero mayor
de catorce años, concurriendo cualquiera de las
circunstancias del numerando 1º del artículo 361 o de las
enumeradas en el artículo 363 o mediante amenazas en los
términos de los artículos 296 y 297, tendrá las mismas
penas señaladas en los incisos anteriores.                      Ley 20526
Art. 1 N°1 b)
Las penas señaladas en el presente artículo se             D.O. 13.08.2011
aplicarán también cuando los delitos descritos en él sean
cometidos a distancia, mediante cualquier medio
electrónico.                                                    Ley 20526
Art. 1 N°1 c)
Si en la comisión de cualquiera de los delitos             D.O. 13.08.2011
descritos en este artículo, el autor falseare su identidad
o edad, se aumentará la pena aplicable en un grado.             Ley 20526
Art. 1 N°1 c)
D.O. 13.08.2011
§ 6 bis. Explotación sexual comercial y material
pornográfico de niños, niñas y adolescentes.                    Ley 21522
Art. 1 N° 3
D.O. 30.12.2022
ART. 366 quinquies. Derogado.                              Ley 21522
Art. 1 N° 4
D.O. 30.12.2022
ART. 367.
El que promoviere o facilitare la explotación sexual
de una persona menor de dieciocho años sufrirá la pena de
presidio mayor en su grado mínimo.                              Ley 21522
Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su      Art. 1 N° 5
dependencia personal o económica o si concurriere               D.O. 30.12.2022
habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera
de sus grados y multa de treinta y una a treinta y cinco
unidades tributarias mensuales.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se

entenderá por explotación sexual la utilización de una
persona menor de dieciocho años para la realización de una
acción sexual o de una acción de significación sexual con
ella a cambio de cualquier tipo de retribución hacia la
víctima o un tercero.
ART. 367 bis.     Derogado.                                Ley 20507
Art. PRIMERO N° 2
D.O. 08.04.2011
ART. 367 ter.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 16
El que obtuviere la realización de una acción sexual       D.O. 14.01.2004
de una persona menor de dieciocho años a cambio de
cualquier tipo de retribución hacia la víctima o un
tercero, será castigado con presidio menor en su grado
máximo.                                                         Ley 21522
Art. 1 N° 3 y 6
D.O. 30.12.2022
ART. 367 quáter.
El que comercializare, importare, exportare,
distribuyere, difundiere o exhibiere material pornográfico
o de explotación sexual, cualquiera sea su soporte, en cuya
elaboración hayan sido utilizadas personas menores de
dieciocho años, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo.                                       Ley 21522
Con la misma pena señalada en el inciso anterior será      Art. 1 N° 7
sancionado el que participare en la producción de dicho         D.O. 30.12.2022
material pornográfico o de explotación sexual.
El que maliciosamente almacenare o adquiriere material
pornográfico o de explotación sexual, cualquiera sea su
soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas personas
menores de dieciocho años, será castigado con presidio
menor en su grado medio.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por
material pornográfico o de explotación sexual en cuya
elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de
dieciocho años, toda representación de éstos dedicados a
actividades sexuales explícitas, reales o simuladas, o toda
representación de sus partes genitales con fines
primordialmente sexuales, o toda representación de dichos
menores en que se emplee su voz o imagen, con los mismos
fines.
ART. 367 quinquies.
Las conductas de comercialización, distribución,
difusión y exhibición, señaladas en el artículo
anterior, se entenderán cometidas en Chile cuando se
realicen a través de un sistema de telecomunicaciones al
que se tenga acceso desde territorio nacional.                  Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022

ART. 367 sexies.
Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable si el
hecho fuere constitutivo de un delito sancionado con igual o
mayor pena por alguna disposición de los párrafos 5 o 6
del Título VII del Libro Segundo, en cuyo caso el ánimo de
lucro, la entrega o promesa de entrega de dinero o especies
susceptibles de valoración pecuniaria serán considerados
como una sola circunstancia agravante.                          Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022
ART. 367 septies.
El que usando dispositivos técnicos transmitiere la
imagen o sonido de una situación o interacción que
permitiere presenciar, observar o escuchar la realización
de una acción sexual o de una acción de significación
sexual, por parte de una persona menor de dieciocho años,
será sancionado con presidio menor en su grado máximo.          Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022
ART. 367 octies.

Para los efectos de determinar la reincidencia de la
circunstancia 16 del artículo 12, en los delitos
sancionados en este párrafo, se considerarán también las
sentencias firmes dictadas en un Estado extranjero, aun
cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.                  Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022
§ VII.                                                     LEY 19617
Art. 1, N° 13
Disposiciones comunes a los tres párrafos anteriores.      D.O. 12.07.1999
Ley 21522
Art. 1 N° 8
D.O. 30.12.2022
ART. 368.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 14
Si los delitos previstos en los tres párrafos              D.O. 12.07.1999
anteriores hubieren sido cometidos por autoridad pública,
ministro de un culto religioso, guardador, maestro, empleado
o encargado por cualquier título o causa de la educación,
guarda, curación o cuidado del ofendido, se impondrá al
responsable la pena señalada al delito con exclusión de su
grado mínimo, si ella consta de dos o más grados, o de su
mitad inferior, si la pena es un grado de una divisible. La
misma regla se aplicará a quien hubiere cometido los
mencionados delitos en contra de un menor de edad con
ocasión de las funciones que desarrolle, aun en forma
esporádica, en recintos educacionales, y al que los cometa

con ocasión del servicio de transporte escolar que preste a
cualquier título.                                               Ley 21522
Exceptúanse los casos en que el delito sea de aquellos     Art. 1 N° 9
que la ley describe y pena expresando las circunstancias de     D.O. 30.12.2022
usarse fuerza o intimidación, abusarse de una relación de       Ley 20685
dependencia de la víctima o abusarse de autoridad o             Art. 3 a)
confianza.                                                      D.O. 20.08.2013
ART. 368 bis.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63, en
los delitos señalados en los tres párrafos anteriores,
serán circunstancias agravantes las siguientes:                 Ley 20480
Art. 1 N° 3
1º La 1ª del artículo 12.                                  D.O. 18.12.2010
2º Ser dos o más los autores del delito.                   Ley 21522
Art. 1 N° 10
D.O. 30.12.2022
ART. 368 bis A.                                            Ley 21523
Art. 1 Nº 2
La circunstancia atenuante señalada en el N° 7 del         D.O. 31.12.2022
artículo 11 no podrá aplicarse tratándose de los delitos
previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso
final; 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos
primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 367 y 367 ter, 372
bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación
sexual, y 433, número 1, en relación con la violación.
ART. 368 ter.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 17
Cuando, en la comisión de los delitos señalados en         D.O. 14.01.2004
los artículos 366 quáter, 367, 367 ter, 367 quáter o 367
septies se utilizaren establecimientos o locales, a
sabiendas de su propietario o encargado, o no pudiendo éste
menos que saberlo, podrá decretarse en la sentencia su
clausura definitiva.                                            Ley 21522
Art. 1 N° 11, a) y
Asimismo, durante el proceso judicial respectivo,          b)
podrá decretarse, como medida cautelar, la clausura             D.O. 30.12.2022
temporal de dichos establecimientos o locales.
ART. 369.
No se puede proceder por causa de los delitos previstos
en los artículos 361 a 366 quáter, sin que, a lo menos, se
haya denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio
Público o a la policía por la persona ofendida o por su
representante legal.                                            LEY 19874
Art. 2
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por     D.O. 13.05.2003
sí misma la denuncia, ni tuviere representante legal, o si,
teniéndolo, estuviere imposibilitado o implicado en el
delito, podrá procederse de oficio por el Ministerio
Público, que también estará facultado para deducir las
acciones civiles a que se refiere el artículo 370. Sin

perjuicio de lo anterior, cualquier persona que tome
conocimiento del hecho podrá denunciarlo.
Con todo, tratándose de víctimas menores de edad, se
estará a lo dispuesto en el artículo 369 quinquies de este
Código y en el inciso segundo del artículo 53 del Código
Procesal Penal.                                                 Ley 21160
Art. 1 N° 2
D.O. 18.07.2019
Ley 21675
ART. 369 bis. Derogado.                                    Art. 56 N° 3
D.O. 14.06.2024
Ley 21522
Art. 1 N° 13
D.O. 30.12.2022
ART. 369 bis A.                                            Ley 21523
Art. 1 Nº 3
Tratándose de los delitos previstos en los artículos       D.O. 31.12.2022
141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 D, 361,
362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo, 366 bis,
366 quáter, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se
cometa con fines de explotación sexual, y 433, número 1,
en relación con la violación, para la determinación de la
cuantía de la pena en los términos dispuestos en el
artículo 69, el tribunal tendrá en especial consideración
la afectación psíquica o mental de la víctima para la
calificación de la extensión del mal producido por el
delito.
ART. 369 ter.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 18
Cuando existieren sospechas fundadas de que una persona    D.O. 14.01.2004
hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los
delitos previstos en los artículos 367, 367 ter, 367
quáter, incisos primero y segundo, y 367 septies, y la
investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a
petición del Ministerio Público, podrá autorizar la
interceptación o grabación de las telecomunicaciones de
esa persona. La captación, grabación y registro
subrepticio de imágenes o sonidos en lugares cerrados o que
no sean de libre acceso al público, podrá ser autorizada
por el juez, a solicitud del fiscal cuando existan fundadas
sospechas basadas en hechos determinados y graves que lo
hagan imprescindible para el esclarecimiento de los hechos.
En lo demás, se estará íntegramente a lo dispuesto en los
artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal.                  Ley 21577
Art. 1 Nº 10 a)
Igualmente, bajo los mismos supuestos previstos en el      i y ii
inciso precedente, podrá el tribunal, a petición del            D.O. 15.06.2023
Ministerio Público, autorizar la intervención de agentes        Ley 21522
encubiertos. Mediando igual autorización y con el objeto        Art. 1 N° 14, a) y
exclusivo de facilitar la labor de estos agentes, los           b)
organismos policiales pertinentes podrán mantener un            D.O. 30.12.2022
registro reservado de producciones del carácter                 Ley 20507
investigado. Asimismo, podrán tener lugar entregas              Art. PRIMERO N° 3

vigiladas de material respecto de la investigación de           a)
hechos que se instigaren o materializaren a través del          D.O. 08.04.2011
intercambio de dichos elementos, en cualquier soporte.
La actuación de los agentes encubiertos y las entregas
vigiladas serán plenamente aplicables al caso en que la
actuación de los agentes o el traslado o circulación de
producciones se desarrolle a través de un sistema de
telecomunicaciones.
Los agentes encubiertos, el secreto de sus actuaciones,
registros o documentos y las entregas vigiladas se regirán
por las disposiciones del Párrafo 3° bis del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal.                             Ley 20507
Art. PRIMERO N° 3
b)
D.O. 08.04.2011
ART. 369 quáter. Suprimido.                                Ley 21577
Art. 1 Nº 10 b)
D.O. 15.06.2023
Ley 21160
ART. 369 quinquies.                                        Art. 1 N° 3
D.O. 18.07.2019
Tratándose de los delitos establecidos en los
artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos en
relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E,
ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis;
los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366
quáter, 367, 367 ter, 367 quáter y 367 septies; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación
sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, perpetrados en contra de una víctima menor de
edad, se considerarán delitos de acción pública previa
instancia particular y se regirán por lo dispuesto en el
artículo 54 del Código Procesal Penal desde que el
ofendido por el delito haya cumplido los dieciocho años de
edad, si no se ha ejercido antes la acción penal.               Ley 21160
Art. 1 N° 4
D.O. 18.07.2019
Ley 21522
Art. 1 N° 15, a) y
ART. 370.                                                  b)
D.O. 30.12.2022
Además de la indemnización que corresponda conforme a      LEY 19617
las reglas generales, el condenado por los delitos previstos    Art. 1, N° 17
en los artículos 361 a 366 bis será obligado a dar              D.O. 12.07.1999
alimentos cuando proceda de acuerdo a las normas del Código
Civil.
ART. 370 bis.                                              LEY 19617
Art. 1, N° 18
El que fuere condenado por alguno de los delitos a que     D.O. 12.07.1999
se refieren los tres párrafos anteriores cometido en la

persona de un menor del que sea pariente, quedará privado
de la patria potestad si la tuviere o inhabilitado para
obtenerla si no la tuviere y, además, de todos los derechos
que por el ministerio de la ley se le confirieren respecto
de la persona y bienes del ofendido, de sus ascendientes y
descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia,
decretará la emancipación del menor si correspondiere, y
ordenará dejar constancia de ello mediante subinscripción
practicada al margen de la inscripción de nacimiento del
menor. Además, si el condenado es una de las personas
llamadas por ley a dar su autorización para que la víctima
salga del país, se prescindirá en lo sucesivo de aquélla.       Ley 21522
El pariente condenado conservará, en cambio, todas las     Art. 1 N° 16
obligaciones legales cuyo cumplimiento vaya en beneficio de     D.O. 30.12.2022
la víctima o de sus descendientes.                              Ley 20480
Art. 1 N° 5
D.O. 18.12.2010
Ley 20480
Art. 1 N° 5
D.O. 18.12.2010
ART. 371.
Los ascendientes, guardadores, maestros y cualesquiera
personas que con abuso de autoridad o encargo, cooperaren
como cómplices a la perpetración de los delitos
comprendidos en los tres párrafos anteriores, serán
penados como autores.                                           LEY 19617
Los maestros o encargados en cualquier manera de la        Art. 1, N° 19
educación o dirección de la juventud, serán además              D.O. 12.07.1999
condenados a inhabilitación especial perpetua para el cargo     Ley 21522
u oficio.                                                       Art. 1 N° 17
D.O. 30.12.2022
ART. 372.                                                  LEY 19927
Art. 1, N° 19
Los comprendidos en el artículo anterior y                 D.O. 14.01.2004
cualesquiera otros condenados por la comisión de los
delitos previstos en los tres párrafos anteriores en contra
de un menor de edad, serán también condenados a las penas
de interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser
oídos como parientes en los casos que la ley designa, y de
sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez
años siguientes al cumplimiento de la pena principal. Esta
sujeción consistirá en informar a Carabineros cada tres
meses su domicilio actual. El incumplimiento de esta
obligación configurará la conducta establecida en el
artículo 496 Nº 1 de este Código.                               Ley 20594
Art. 1
El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en    D.O. 19.06.2012
los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366         Ley 21522
quáter, 367, 367 ter, 367 quáter, 367 septies y 372 bis en      Art. 1 N° 18 a)
contra de un menor de edad será condenado, además, a la         D.O. 30.12.2022
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos,
empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y
habitual con personas menores de edad. La misma pena se

aplicará a quien cometiere cualquiera de los delitos
establecidos en los artículos 142 y 433 Nº 1º, cuando
alguna de las víctimas hubiere sufrido violación y fuere
menor de edad.                                                  Ley 21418
Art. 2 N° 2 a)
En los casos del inciso anterior, los fiscales del         D.O. 05.02.2022
Ministerio Público, de conformidad con lo dispuesto en el       Ley 21522
literal g) del artículo 259 del Código Procesal Penal,          Art. 1 N° 18 b), i
deberán solicitar la pena de inhabilitación cuando              y ii
formularen acusación, y el tribunal en caso de dictar           D.O. 30.12.2022
sentencia condenatoria deberá imponerla de forma
específica, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
348 del Código Procesal Penal. Si la sentencia condenatoria
no cumpliere con esta exigencia, el fiscal siempre deberá
deducir recurso en conformidad a la ley.                        Ley 21418
Art. 2 N° 2 b)
D.O. 05.02.2022
ART. 372 BIS.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 20
El que, con ocasión de violación, cometiere además         D.O. 14.01.2004
homicidio en la persona de la víctima, será castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.
Si el autor del delito descrito en el inciso anterior
es un hombre y la víctima una mujer, el delito tendrá el
nombre de violación con femicidio.                              Ley 21212
Art. 1 N° 1
D.O. 04.03.2020
ART. 372 TER.                                              LEY 19617
Art. 1, N° 22
En los delitos contemplados en los artículos 141,          D.O. 12.07.1999
inciso final; 142, inciso final; 150 A; 150 D; 361; 362;
363; 365 bis; 366; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 372
bis; 411 quáter; cuando se cometan con fines de
explotación sexual, y 433, número 1, en relación con la
violación, el juez podrá en cualquier etapa de la
investigación o del procedimiento, y aun antes de la
formalización, a petición de parte, o de oficio por
razones fundadas, disponer las medidas de protección de la
víctima y su familia que estime convenientes, tales como la
sujeción del imputado a la vigilancia de una persona o
institución determinada, las que informarán
periódicamente al tribunal; la prohibición de visitar el
domicilio, el lugar de trabajo o el establecimiento
educacional de la víctima; la prohibición de aproximarse a
la víctima o a su familia, la prohibición de tomar
contacto con la víctima o con su familia, y, en su caso, la
obligación de abandonar el hogar que compartiere con la
víctima.                                                        Ley 21523
Art. 1 Nº 4
D.O. 31.12.2022
§ VIII.
De los ultrajes públicos a las buenas costumbres.

ART. 373.
Los que de cualquier modo ofendieren el pudor o las
buenas costumbres con hechos de grave escándalo o
trascendencia, no comprendidos expresamente en otros
artículos de este Código, sufrirán la pena de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio.
ART. 374.
El que vendiere, distribuyere o exhibiere canciones,
folletos u otros escritos, impresos o no, figuras o estampas
contrarios a las buenas costumbres, será condenado a las
penas de reclusión menor en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19617
En las mismas penas incurrirá el autor del manuscrito,     Art. 1, N° 23
de la figura o de la estampa o el que los hubiere               D.O. 12.07.1999
reproducido por un procedimiento cualquiera que no sea la
imprenta.
La sentencia condenatoria por este delito ordenará la
destrucción total o parcial, según proceda, de los
impresos o de las grabaciones sonoras o audiovisuales de
cualquier tipo que sean objeto de comiso.                       LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 374 bis. Derogado.                                    Ley 21522
Art. 1 N° 20
D.O. 30.12.2022
ART. 374 ter. Derogado.                                    Ley 21522
Art. 1 N° 20
D.O. 30.12.2022
§ IX. Del incesto.                                         LEY 19617
Art. 1, N° 24
D.O. 12.07.1999
ART. 375.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 25
El que, conociendo las relaciones que lo ligan,            D.O. 12.07.1999
cometiere incesto con un ascendiente o descendiente por
consanguinidad o con un hermano consanguíneo, será
castigado con reclusión menor en sus grados mínimo a
medio.
ART. 376. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 377. Derogado.                                         LEY 19335

Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 378. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 379. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 380. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 381. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
§ X.
Celebración de matrimonios ilegales.
ART. 382.
El que contrajere matrimonio estando casado
válidamente, será castigado con reclusión menor en su
grado máximo.
En igual pena incurrirá el que contrajere matrimonio
estando ordenado in sacris o ligado con voto solemne de
castidad.
ART. 383.                                                  LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 1
El que engañare a una persona simulando la                 D.O. 17.05.2004
celebración de matrimonio con ella, sufrirá la pena de
reclusión menor en sus grados medio a máximo.
ART. 384.
El que por sorpresa o engaño hiciere intervenir al
funcionario que debe autorizar su matrimonio sin haber
observado las prescripciones que la ley exige para su
celebración, aun cuando el matrimonio sea válido, sufrirá
la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
Si lo hiciere intervenir con violencia o intimidación,
la pena será reclusión menor en sus grados medio a
máximo.
ART. 385. Derogado.                                        LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 2
D.O. 17.05.2004

ART. 386. Derogado.                                        LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 2
D.O. 17.05.2004
ART. 387. Derogado.                                        LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 2
D.O. 17.05.2004
ART. 388.                                                  LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 3
El oficial civil que autorice o inscriba un matrimonio     D.O. 17.05.2004
prohibido por la ley o en que no se hayan cumplido las
formalidades que ella exige para su celebración o
inscripción, sufrirá las penas de relegación menor en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Igual multa se aplicará al ministro de culto que
autorice un matrimonio prohibido por la ley.
El ministro de culto que, con perjuicio de tercero,
cometiere falsedad en el acta o en el certificado de
matrimonio religioso destinados a producir efectos civiles,
sufrirá las penas de presidio menor en cualquiera de sus
grados.
ART. 389.                                                  LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 4
El tercero que impidiere la inscripción, ante un           D.O. 17.05.2004
oficial civil, de un matrimonio religioso celebrado ante una
entidad autorizada para tal efecto por la Ley de Matrimonio
Civil, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.
TÍTULO OCTAVO.

CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LAS PERSONAS.
§ I.
Del parricidio.                                            Ley 21212
Art. 1 N° 2
D.O. 04.03.2020
ART. 390.
El que, conociendo las relaciones que los ligan, mate a
su padre, madre o hijo, a cualquier otro de sus ascendientes
o descendientes o a quien es o ha sido su cónyuge o su
conviviente, será castigado, como parricida, con la pena de
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
calificado.                                                     LEY 20066
Art. 21 b)
D.O. 07.10.2005

§1 bis.                                                    Ley 20480
Del femicidio                                              Art. 1 N° 6 a)
D.O. 18.12.2010
LEY 17266
Art. 1
D.O. 06.01.1970
LEY 19734
Artículo 390 bis.- El hombre que matare a una mujer        Art. 1 N° 15
que es o ha sido su cónyuge o conviviente, o con quien          D.O. 05.06.2001
tiene o ha tenido un hijo en común, será sancionado con la      Ley 21212
pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio            Art. 1 N° 3
perpetuo calificado.                                            D.O. 04.03.2020
La misma pena se impondrá al hombre que matare a una       Ley 21212
mujer en razón de tener o haber tenido con ella una             Art. 1 N° 4
relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin         D.O. 04.03.2020
convivencia.                                                    Ley 21212
Art. 1 N° 4
D.O. 04.03.2020
Artículo 390 ter.- El hombre que matare a una mujer en
razón de su género será sancionado con la pena de
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.          Ley 21212
Se considerará que existe razón de género cuando la        Art. 1 N° 4
muerte se produzca en alguna de las siguientes                  D.O. 04.03.2020
circunstancias:

1.- Ser consecuencia de la negativa a establecer con el
autor una relación de carácter sentimental o sexual.
2.- Ser consecuencia de que la víctima ejerza o haya
ejercido la prostitución, u otra ocupación u oficio de
carácter sexual.
3.- Haberse cometido el delito tras haber ejercido
contra la víctima cualquier forma de violencia sexual, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 372 bis.
4.- Haberse realizado con motivo de la orientación
sexual, identidad de género o expresión de género de la
víctima.
5.- Haberse cometido en cualquier tipo de situación en
la que se den circunstancias de manifiesta subordinación
por las relaciones desiguales de poder entre el agresor y la
víctima, o motivada por una evidente intención de
discriminación.
Artículo 390 quáter.- Son circunstancias agravantes
de responsabilidad penal para el delito de femicidio, las
siguientes:                                                     Ley 21212
Art. 1 N° 4
1. Encontrarse la víctima embarazada.                      D.O. 04.03.2020
2. Ser la víctima una niña o una adolescente menor de
dieciocho años de edad, una mujer adulta mayor o una mujer
en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.
3. Ejecutarlo en presencia de ascendientes o
descendientes de la víctima.

4. Ejecutarlo en el contexto de violencia física o
psicológica habitual del hechor contra la víctima.
Artículo 390 quinquies.- Tratándose del delito de
femicidio, el juez no podrá aplicar la circunstancia
atenuante de responsabilidad penal prevista en el N° 5 del
artículo 11.                                                    Ley 21212
Art. 1 N° 4
D.O. 04.03.2020
ART. 390 SEXIES.                                           Ley 21523
Art. 1 Nº 5
El que con ocasión de hechos previos constitutivos de      D.O. 31.12.2022
violencia de género, cometidos por éste en contra de la
víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte,
daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la
mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas
circunstancias establecidas en el artículo 390 ter.
§1 ter.                                                    Ley 21212
Art. 1 N° 5
Del homicidio                                              D.O. 04.03.2020
ART.391.
El que mate a otro y no esté comprendido en los
artículos 390, 390 bis y 390 ter, será penado:                  Ley 21212
Art. 1 N° 6
1.° Con presidio mayor en su grado máximo a presidio       D.O. 04.03.2020
perpetuo, si ejecutare el homicidio con alguna de las
circunstancias siguientes:                                      Ley 20779
Art. 1 N° 1
Primera.- Con alevosía.                                    D.O. 17.09.2014
Segunda.- Por premio o promesa remuneratoria, o por        LEY 17266
beneficio económico o de otra naturaleza en provecho propio     Art. 1
o de un tercero.                                                D.O. 06.01.1970
Tercera.- Por medio de veneno.                             Ley 21483
Cuarta.-  Con ensañamiento, aumentando deliberada e        Art. 1 N° 7 a)
inhumanamente el dolor al ofendido.                             D.O. 24.08.2022
Quinta.-  Con premeditación conocida.                      Ley 21571
Art. ÚNICO, N° 1
2.º Con presidio mayor en su grado medio a máximo en       D.O. 11.05.2023
cualquier otro caso.                                            Ley 21483
Art. 1 N° 7 b)
D.O. 24.08.2022
Ley 20779
Art. 1 N° 2
D.O. 17.09.2014
ART. 391 bis.-
El que conspire para cometer el delito de homicidio

calificado previsto en los términos del artículo 391 N°
1°, circunstancia segunda, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.                              Ley 21571
Si la conducta descrita en el inciso precedente se         Art. ÚNICO, N° 2
comete en contra de un juez con competencia en lo penal, de     D.O. 11.05.2023
un fiscal del Ministerio Público, de un defensor penal
público, de un funcionario de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de
Chile, en razón del ejercicio de sus funciones, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo.
ART. 392.
Cometiéndose un homicidio en riña o pelea y no
constando el autor de la muerte, pero sí los que causaron
lesiones graves al occiso, se impondrá a todos éstos la
pena de presidio menor en su grado máximo.
Si no constare tampoco quienes causaron lesiones graves
al ofendido, se impondrá a todos los que hubieren ejercido
violencia en su persona la de presidio menor en su grado
medio.
ART. 393.
El que con conocimiento de causa prestare auxilio a
otro para que se suicide, sufrirá la pena de presidio menor
en sus grados medio a máximo, si se efectúa la muerte.
ART. 393 bis.                                              Ley 21523
Art. 1 Nº 6
Quien induzca a otra persona a cometer suicidio será       D.O. 31.12.2022
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados
mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la
muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio
a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima, se produce con ocasión de concurrir
cualesquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter, será castigado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
§ II.
Del infanticidio.
ART. 394.
Cometen infanticidio el padre, la madre o los demás
ascendientes legítimos o ilegítimos que dentro de las
cuarenta y ocho horas después del parto, matan al hijo o
descendiente, y serán penados con presidio mayor en sus
grados mínimo a medio.

§ III.
Lesiones corporales.
ART. 395.
El que maliciosamente castrare a otro será castigado
con presidio mayor en sus grados mínimo a medio.
ART. 396.
Cualquiera otra mutilación de un miembro importante
que deje al paciente en la imposibilidad de valerse por sí
mismo o de ejecutar las funciones naturales que antes
ejecutaba, hecha también con malicia, será penada con
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo.
En los casos de mutilaciones de miembros menos
importantes, como un dedo o una oreja, la pena será
presidio menor en sus grados mínimo a medio.
Art. 397.
El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a otro,
será castigado como responsable de lesiones graves:             LEY 19806
Art. 1
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo,      D.O. 31.05.2002
si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente,
inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún
miembro importante o notablemente deforme.
2.° Con la de presidio menor en su grado medio, si las
lesiones produjeren al ofendido enfermedad o incapacidad
para el trabajo por más de treinta días.
ART. 398.
Las penas del artículo anterior son aplicables
respectivamente al que causare a otro alguna lesión grave,
ya sea administrándole a sabiendas sustancias o bebidas
nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza de espíritu.
ART. 399.
Las lesiones no comprendidas en los artículos
precedentes se reputan menos graves, y serán penadas con
relegación o presidio menores en sus grados mínimos o con
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 400.
Si los hechos a que se refieren los artículos

anteriores de este párrafo se ejecutan en contra de alguna
de las personas que menciona el artículo 5º de la Ley
sobre Violencia Intrafamiliar, o con cualquiera de las
circunstancias Segunda, Tercera o Cuarta del número 1º del
artículo 391 de este Código, las penas se aumentarán en
un grado.                                                       LEY 20066
Asimismo, si los hechos a que se refieren los              Art. 21 c)
artículos anteriores de este párrafo se ejecutan en contra      D.O. 07.10.2005
de un menor de dieciocho años de edad, adulto mayor o
persona en situación de discapacidad, por quienes tengan
encomendado su cuidado, la pena señalada para el delito se
aumentará en un grado.                                          Ley 21013
De la misma forma, si los hechos a que se refieren el      Art. 1 N° 4
numeral 2° del artículo 397 y el artículo 399 se                D.O. 06.06.2017
ejecutaren en contra de miembros de los Cuerpos de Bomberos
en ejercicio de sus funciones, la pena señalada para el
delito se aumentará en un grado.                                Ley 21246
Art. ÚNICO
D.O. 21.07.2020
ART. 401.
Las lesiones menos graves inferidas a guardadores,
sacerdotes o personas constituidas en dignidad o autoridad
pública, serán castigadas siempre con presidio o
relegación menores en sus grados mínimos a medios.              Ley 21188
Art. 1 N° 3
D.O. 13.12.2019
ART. 401 BIS
Las lesiones inferidas a los profesionales y
funcionarios de los establecimientos de salud, públicos o
privados, o contra los profesionales, funcionarios y
manipuladores de alimentos de establecimientos
educacionales, públicos o privados, al interior de sus
dependencias o mientras éstos se encontraren en el
ejercicio de sus funciones o en razón, con motivo u
ocasión de ellas, serán sancionadas:                            Ley 21188
Art. 1 N° 4
1. Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio en      D.O. 13.12.2019
los casos del número 1° del artículo 397.
2. Con presidio menor en su grado máximo en los casos
del número 2° del artículo 397.
3. Con presidio menor en su grado medio en los casos
del artículo 399.
4. Con presidio menor en su grado mínimo si las
lesiones que se causaren fueren leves.

En los casos en que se maltratare corporalmente de
manera relevante a las personas señaladas en el inciso
anterior, la pena será de prisión en su grado máximo y
multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
ART. 402.
Si resultaren lesiones graves de una riña o pelea y no

constare su autor, pero sí los que causaron lesiones menos
graves, se impondrán a todos éstos las penas
inmediatamente inferiores en grado a las que les hubieran
correspondido por aquellas lesiones.
No constando tampoco los que causaron lesiones menos
graves, se impondrán las penas inferiores en dos grados a
los que aparezca que hicieron uso en la riña o pelea de
armas que pudieron causar esas lesiones graves.
ART. 403.
Cuando sólo hubieren resultado lesiones menos graves
sin conocerse a los autores de ellas, pero sí a los que
hicieron uso de armas capaces de producirlas, se impondrá a
todos éstos las penas inmediatamente inferiores en grado a
las que les hubieran correspondido por tales lesiones.
En los casos de este artículo y del anterior, se
estará a lo dispuesto en el 304 para la aplicación de la
pena.
Ley 21013
§ III. bis.                                                Art. 1 N° 5
D.O. 06.06.2017
Del maltrato a menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
ART. 403 bis.-                                             Ley 21013
Art. 1 N° 5
El que, de manera relevante, maltratare corporalmente a    D.O. 06.06.2017
un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a
una persona adulta mayor o a una persona en situación de
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422 será
sancionado con prisión en cualquiera de sus grados o multa
de una a cuatro unidades tributarias mensuales, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad.
El que teniendo un deber especial de cuidado o
protección respecto de alguna de las personas referidas en
el inciso primero, la maltratare corporalmente de manera
relevante o no impidiere su maltrato debiendo hacerlo, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo,
salvo que el hecho fuere constitutivo de un delito de mayor
gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste.
ART. 403 ter.-                                             Ley 21013
Art. 1 N° 5
El que sometiere a una de las personas referidas en los    D.O. 06.06.2017
incisos primero y segundo del artículo 403 bis a un trato
degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.
ART. 403 quáter.-                                          Ley 21013
Art. 1 N° 5
El que cometiere cualquiera de los delitos contemplados    D.O. 06.06.2017

en los párrafos 1, 3 y 3 bis del título VIII del libro II
de este código, en contra de un menor de dieciocho años de
edad, adulto mayor o persona en situación de discapacidad,
además será condenado a la pena de inhabilitación
absoluta temporal para ejercer los cargos contemplados en el
artículo 39 ter, en cualquiera de sus grados. En caso de
reincidencia en delitos de la misma especie, el juez podrá
imponer la inhabilitación absoluta con el carácter de
perpetua.
Ley 21013
ART. 403 quinquies.-                                       Art. 1 N° 5
D.O. 06.06.2017
Las condenas dictadas en virtud del artículo anterior
deberán inscribirse en la respectiva sección del Registro
General de Condenas, establecido en el decreto ley N° 645,
de 1925, del Ministerio de Justicia, sobre el Registro
Seccional de Inhabilitaciones.                                  Ley 21418
Art. 2 N° 3
D.O. 05.02.2022
ART. 403 sexies.-                                          Ley 21013
Art. 1 N° 5
Además de las penas establecidas en los artículos          D.O. 06.06.2017
anteriores, el juez podrá decretar, como pena accesoria, la
asistencia a programas de rehabilitación para maltratadores
o el cumplimiento de un servicio comunitario por el plazo
que prudencialmente determine, el cual no podrá exceder de
sesenta días, debiendo las instituciones respectivas dar
cuenta sobre el cumplimiento efectivo de dichas penas ante
el tribunal.
Asimismo, el juez podrá decretar, como penas o medidas
accesorias, la prohibición de acercarse a la víctima o a
su domicilio, lugar de cuidado, trabajo o estudio, así como
a cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite
habitualmente; también, la prohibición de porte y tenencia
y, en su caso, el comiso de armas de fuego; y, además, la
asistencia obligatoria a programas de tratamiento para la
rehabilitación del consumo problemático de drogas o
alcohol, si ello corresponde.
ART. 403 septies.-                                         Ley 21013
Art. 1 N° 5
Los delitos contemplados en este párrafo serán de          D.O. 06.06.2017
acción penal pública.
§ IV.
Del duelo.
ART. 404.
La provocación a duelo será castigada con reclusión
menor en su grado mínimo.

ART. 405.
En igual pena incurrirá el que denostare o
públicamente desacreditare a otro por haber rehusado un
duelo.
ART. 406.
El que matare en duelo a su adversario sufrirá la pena
de reclusión mayor en su grado mínimo.
Si le causare las lesiones señaladas en el núm. 1.°
del art. 397, será castigado con reclusión menor en su
grado máximo.
Cuando las lesiones fueren de las relacionadas en el
núm. 2.° de dicho art. 397, la pena será reclusión menor
en sus grados mínimo a medio.
En los demás casos se impondrá a los combatientes
reclusión menor en su grado mínimo o multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 407.
El que incitare a otro a provocar o aceptar un duelo,
será castigado respectivamente con las penas señaladas en
el artículo anterior, si el duelo se lleva a efecto.
ART. 408.
Los padrinos de un duelo que se lleve a efecto
incurrirán en la pena de reclusión menor en su grado
mínimo; pero si ellos lo hubieron concertado a muerte o con
ventaja conocida de alguno de los combatientes, la pena
será reclusión menor en su grado máximo.
ART. 409.
Se impondrán las penas generales de este Código para
los casos de homicidio y lesiones:
1.° Si el duelo se hubiere verificado sin la
asistencia de padrinos.
2º ° Cuando se provocare o diere causa a un desafío
proponiéndose un interés pecuniario o un objeto inmoral.
3.° Al combatiente que faltare a las condiciones
esenciales concertadas por los padrinos.
§ V.
Disposiciones comunes a los párrafos 1, 1 bis, 1 ter,
3 y 4 de este Título                                            Ley 21212
Art. 1 N° 7
D.O. 04.03.2020

ART. 410.
En los casos de homicidio o lesiones a que se refieren
los párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 3 y 4 del presente título,
el ofensor, a más de las penas que en ellos se establecen,
quedará obligado:                                               Ley 21212
1.° A suministrar alimentos a la familia del occiso.       Art. 1 N° 8
2.° A pagar la curación del demente o imposibilitado       D.O. 04.03.2020
para el trabajo y a dar alimentos a él y a su familia.
3.° A pagar la curación del ofendido en los demás
casos de lesiones y a dar alimentos a él y a su familia
mientras dure la imposibilidad para el trabajo ocasionada
por tales lesiones.
Los alimentos serán siempre congruos tratándose del
ofendido, y la obligación de darlos cesa si éste tiene
bienes suficientes con que atender a su cómoda subsistencia
y para suministrarlos a su familia en los casos y en la
forma que determina el Código Civil.
ART. 411.
Para los efectos del artículo anterior se entiende por
familia todas las personas que tienen derecho a pedir
alimentos al ofendido.
§ V bis.                                                   Ley 20507
Art. PRIMERO N° 4
De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y           D.O. 08.04.2011
trata de personas
ART. 411 bis.-                                             Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Tráfico de migrantes. El que con ánimo de lucro            D.O. 08.04.2011
facilite o promueva la entrada ilegal al país de una
persona que no sea nacional o residente, será castigado con
reclusión menor en su grado medio a máximo y multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.
La pena señalada en el inciso anterior se aplicará en
su grado máximo si se pusiere en peligro la integridad
física o salud del afectado.
Si se pusiere en peligro la vida del afectado o si
éste fuere menor de edad, la pena señalada en el inciso
anterior se aumentará en un grado.
Las mismas penas de los incisos anteriores, junto con
la de inhabilitación absoluta temporal para cargos u
oficios públicos en su grado máximo, se impondrá si el
hecho fuere ejecutado, aun sin ánimo de lucro, por un
funcionario público en el desempeño de su cargo o abusando
de él. Para estos efectos se estará a lo dispuesto en el
artículo 260.
Por entrada ilegal se entenderá el paso de fronteras
sin haber cumplido los requisitos necesarios para entrar
legalmente a Chile.                                             Ley 21325
Art. 175 N° 15
D.O. 20.04.2021

ART. 411 ter.-                                             Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
El que promoviere o facilitare la entrada o salida del     D.O. 08.04.2011
país de personas para que ejerzan la prostitución en el
territorio nacional o en el extranjero, será castigado con
la pena de reclusión menor en su grado máximo y multa de
veinte unidades tributarias mensuales.
ART. 411 quáter.-                                          Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
El que mediante violencia, intimidación, coacción,         D.O. 08.04.2011
engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación
de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la
concesión o recepción de pagos u otros beneficios para
obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que
sean objeto de alguna forma de explotación sexual,
incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados,
servidumbre o esclavitud o prácticas análogas a ésta, o
extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en cualquiera de sus grados y multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.                Ley 21325
Si la víctima fuere menor de edad, aun cuando no           Art. 175 N° 6
concurriere violencia, intimidación, coacción, engaño,          D.O. 20.04.2021
abuso de poder, aprovechamiento de una situación de
vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la
concesión o recepción de pagos u otros beneficios para
obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra, se impondrán las penas de reclusión mayor en
sus grados medio a máximo y multa de cincuenta a cien
unidades tributarias mensuales.                                 Ley 21523
El que promueva, facilite o financie la ejecución de       Art. 1 Nº 7
las conductas descritas en este artículo será sancionado        D.O. 31.12.2022
como autor del delito.
ART. 411 quinquies.-                                       Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Los que se asociaren u organizaren con el objeto de        D.O. 08.04.2011
cometer alguno de los delitos de este párrafo serán
sancionados, por este solo hecho, conforme a lo dispuesto en
los artículos 292 y siguientes de este Código.
ART. 411 sexies.- Derogado.                                Ley 21694
Artículo primero
N° 5
D.O. 04.09.2024
ART. 411 septies.-                                         Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Para los efectos de determinar la reincidencia del         D.O. 08.04.2011
artículo 12, circunstancia 16ª en los delitos sancionados
en este párrafo, se considerarán también las sentencias
firmes dictadas en un Estado extranjero, aun cuando la pena
impuesta no haya sido cumplida.

Artículo 411 octies.-                                      Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Previa autorización del juez de garantía competente,       D.O. 08.04.2011
el fiscal podrá autorizar, en las investigaciones por los
delitos previstos en el presente párrafo, que funcionarios
policiales se desempeñen como agentes encubiertos y, a
propuesta de dichos funcionarios, que determinados
informantes de esos servicios actúen en esa calidad.
Cuando existan fundadas sospechas de que una persona ha
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos
indicados en este Párrafo y la investigación lo haga
imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la interceptación o grabación
de las telecomunicaciones de esa persona. La captación,
grabación y registro subrepticio de imágenes o sonidos en
lugares cerrados o que no sean de libre acceso al público,
podrá ser autorizada por el juez, a solicitud del fiscal,
cuando existan fundadas sospechas basadas en hechos
determinados y graves que lo hagan imprescindible para el
esclarecimiento de los hechos. En lo demás, se estará
íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del
Código Procesal Penal.                                          Ley 21577
Igualmente, cuando la investigación lo haga                Art. 1 Nº 11
imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio          a) y b)
Público, podrá autorizar la utilización de otra u otras         D.O. 15.06.2023
de las diligencias especiales de investigación reguladas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal.
En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las
disposiciones respectivas del Párrafo 3° bis del Título I
del Libro II del Código Procesal Penal.                         Ley 21577
Art. 1 Nº 11 c)
D.O. 15.06.2023
§ VI
De la calumnia.
ART. 412.
Es calumnia la imputación de un delito determinado
pero falso y que pueda actualmente perseguirse de oficio.
ART. 413.
La calumnia propagada por escrito y con publicidad
será castigada:
1.° Con las penas de reclusión menor en su grado
medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando se imputare                                   LEY 19450
un crimen.                                                     Art. 1 i)
2.° Con las de reclusión menor en su grado mínimo y        D.O. 18.03.1996
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se
imputare un simple delito.                                      LEY 19450

Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 414.
No propagándose la calumnia con publicidad y por
escrito, será castigada:
1° Con las penas de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a quince unidades tributarias
mensuales, cuando se imputare un crimen.                        LEY 19450
2.° Con las de reclusión menor en su grado mínimo y        Art. 1 e)
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se      D.O. 18.03.1996
imputare un simple delito.                                      LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 415.
El acusado de calumnia quedará exento de toda pena
probando el hecho criminal que hubiere imputado.
La sentencia en que se declare la calumnia, si el
ofendido lo pidiere, se publicará por una vez a costa del
calumniante en los periódicos que aquél designare, no
excediendo de tres.
§ VII
De las injurias.
ART. 416.
Es injuria toda expresión proferida o acción
ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio de otra
persona.
ART. 417.
Son injurias graves:
1.° La imputación de un crimen o simple delito de los
que no dan lugar a procedimiento de oficio.
2° La imputación de un crimen o simple delito penado
o prescrito.
3.° La de un vicio o falta de moralidad cuyas
consecuencias puedan perjudicar considerablemente la fama,
crédito o intereses del agraviado.
4.° Las injurias que por su naturaleza, ocasión o
circunstancias fueren tenidas en el concepto público por
afrentosas.
5.° Las que racionalmente merezcan la calificación de
graves atendido el estado, dignidad y circunstancias del
ofendido y del ofensor.
ART. 418.
Las injurias graves hechas por escrito y con

publicidad, serán castigadas con las penas de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
No concurriendo aquellas circunstancias, las penas         Art. 1 i)
serán reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis        D.O. 18.03.1996
a diez unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
Art. 419.
Las injurias leves se castigarán con las penas de
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando fueren hechas por
escrito y con publicidad. No concurriendo estas
circunstancias se penarán como faltas.                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 420.
Al acusado de injuria no se admitirá prueba sobre la
verdad de las imputaciones, sino cuando éstas fueren
dirigidas contra empleados públicos sobre hechos
concernientes al ejercicio de su cargo.
En este caso será absuelto el acusado si probare la
verdad de las imputaciones.
§ VIII.
Disposiciones comunes a los dos párrafos anteriores.
ART. 421.
Se comete el delito de calumnia o injuria no sólo
manifiestamente, sino por medio de alegorías, caricaturas,
emblemas o alusiones.
ART. 422.
La calumnia y la injuria se reputan hechas por escrito
y con publicidad cuando se propagaren por medio de carteles
o pasquines fijados en los sitios públicos; por papeles
impresos, no sujetos a la ley de imprenta, litografías,
grabados o manuscritos comunicados a más de cinco personas,
o por alegorías, caricaturas, emblemas o alusiones
reproducidos por medio de la litografía, el grabado, la
fotografía u otro procedimiento cualquiera.
ART. 423.
El acusado de calumnia o injuria encubierta o equívoca
que rehusare dar en juicio explicaciones satisfactorias
acerca de ella, será castigado con las penas de los delitos

de calumnia o injuria manifiesta.                               LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 424. Derogado.                                        LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 425.
Respecto de las calumnias o injurias publicadas por
medio de periódicos extranjeros, podrán ser acusados los
que, desde el territorio de la República, hubieren enviado
los artículos o dado orden para su inserción, o
contribuido a la introducción o expendición de esos
periódicos en Chile con ánimo manifiesto de propagar la
calumnia o injuria.                                             LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 426.                                                  LEY 19806
Art. 1
La calumnia o injuria causada en juicio se juzgará         D.O. 31.05.2002
disciplinariamente por el tribunal que conoce de la causa;
sin perjuicio del derecho del ofendido para deducir, una vez
que el proceso haya concluido, la acción penal
correspondiente.
ART. 427
Las expresiones que puedan estimarse calumniosas o
injuriosas, consignadas en un documento oficial, no
destinado a la publicidad, sobre asuntos del servicio
público, no dan derecho para acusar criminalmente al que
las consignó.
ART. 428.
El condenado por calumnia o injuria puede ser relevado
de la pena impuesta mediante perdón del acusador; pero la
remisión no producirá efecto respecto de la multa una vez
que ésta haya sido satisfecha.                                  LEY 19806
Art. 1
La calumnia o injuria se entenderá tácitamente             D.O. 31.05.2002
remitida cuando hubieren mediado actos positivos que, en
concepto del tribunal, importen reconciliación o abandono
de la acción.
ART. 429. Derogado.                                        LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 430.

En el caso de calumnias o injurias recíprocas, se
observarán las reglas siguientes:
1.° Si las más graves de las calumnias o injurias
recíprocamente inferidas merecieren igual pena, el tribunal
las dará todas por compensadas.
2.° Cuando la más grave de las calumnias o injurias
imputadas por una de las partes, tuviere señalado mayor
castigo que la más grave de las imputadas por la otra, al
imponer la pena correspondiente a aquélla se rebajará la
asignada para ésta.
Art. 431.
La acción de calumnia o injuria prescribe en un año,
contado desde que el ofendido tuvo o pudo racionalmente
tener conocimiento de la ofensa.
La misma regla se observará respecto de las demás
personas enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal
Penal; pero el tiempo trascurrido desde que el ofendido tuvo
o pudo tener conocimiento de la ofensa hasta su muerte, se
tomará en cuenta al computarse el año durante el cual
pueden ejercitar esta acción las personas comprendidas en
dicho artículo.                                                 LEY 19806
Art. 1
No podrá entablarse acción de calumnia o injuria           D.O. 31.05.2002
después de cinco años, contados desde que se cometió el
delito. Pero si la calumnia o injuria hubiere sido causada
en juicio, este plazo no obstará al cómputo del año
durante el cual se podrá ejercer la acción.                     LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
TÍTULO NOVENO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD.
§ I.
De la apropiación de las cosas muebles ajenas contra
la voluntad de su dueño.
ART. 432.
El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
lucrarse se apropia cosa mueble ajena usando de violencia o
intimidación en las personas o de fuerza en las cosas,
comete robo; si faltan la violencia, la intimidación y la
fuerza, el delito se califica de hurto.                         NOTA

NOTA

El N° 7 de la ley 11183, publicada el 10.06.1956,
modifica el presente artículo, en el sentido de derogar su
inciso segundo.
§ II.
Del robo con violencia o intimidación en las personas.
ART. 433.                                                  Ley 20931
Art. 1 N°2
El culpable de robo con violencia o intimidación en        D.O. 05.07.2016
las personas, sea que la violencia o la intimidación tenga
lugar antes del robo para facilitar su ejecución, en el
acto de cometerlo o después de cometido para favorecer su
impunidad, será castigado:
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo calificado cuando, con motivo u ocasión del robo,
se cometiere, además, homicidio o violación.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo cuando, con motivo u ocasión del robo, se
cometiere alguna de las lesiones comprendidas en los
artículos 395, 396 y 397, número 1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo
cuando se cometieren lesiones de las que trata el número
2° del artículo 397 o cuando las víctimas fueren
retenidas bajo rescate o por un lapso mayor a aquel que
resulte necesario para la comisión del delito.
ART. 434.                                                  LEY 13303
Art. 3
Los que cometieren actos de piratería serán                D.O. 31.03.1959
castigados con la pena de presidio mayor en su grado mínimo
a presidio perpetuo.                                            LEY 19029
Art. 2 N° 6
D.O. 23.01.1991
ART. 435.     Derogado.                                    LEY 11625
Art. 44
D.O. 04.10.1954
ART. 436.                                                  LEY 11625
Art. 45
Fuera de los casos previstos en los artículos              D.O. 04.10.1954
precedentes, los robos ejecutados con violencia o
intimidación en las personas, serán penados con presidio
mayor en sus grados mínimo a máximo, cualquiera que sea el
valor de las especies sustraídas.
Se considerará como robo y se castigará con la pena de
presidio menor en sus grados medio a máximo, la
apropiación de dinero u otras especies que los ofendidos
lleven consigo, cuando se proceda por sorpresa o aparentando
riñas en lugares de concurrencia o haciendo otras maniobras
dirigidas a causar agolpamiento o confusión.                    LEY 17727
También será considerado robo, y se sancionará con la       Art. UNICO, N° 7
pena de presidio menor en su grado máximo, la apropiación       D.O. 27.09.1972

de vehículos motorizados, siempre que se valga de la
sorpresa, de la distracción de la víctima o se genere por
parte del autor cualquier maniobra distractora cuyo objeto
sea que la víctima abandone el vehículo para facilitar su
apropiación, en ambos casos, en el momento en que ésta se
apreste a ingresar o hacer abandono de un lugar habitado,
destinado a la habitación o sus dependencias, o su lugar de
trabajo, salvo en aquellos casos en que medie violencia o
intimidación, en los que se aplicará lo dispuesto en el
inciso primero.                                                 Ley 21170
Art. 1 N° 1
D.O. 26.07.2019
ART. 437.     Derogado.                                    LEY 11625
Art. 46
D.O. 04.10.1954
ART. 438.
El que para obtener un provecho patrimonial para sí o
para un tercero constriña a otro con violencia o
intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento
público o privado que importe una obligación estimable en
dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra
acción que importe una disposición patrimonial en
perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el
culpable de robo.                                               Ley 21555
Art. 3 N° 2
D.O. 10.04.2023
ART. 439.
Para los efectos del presente párrafo se estimarán
por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se
entreguen o manifiesten las cosas, ya para impedir la
resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro
acto que pueda intimidar o forzar a la manifestación o
entrega. Hará también violencia el que para obtener la
entrega o manifestación alegare orden falsa de alguna
autoridad, o la diere por sí fingiéndose ministro de
justicia o funcionario público. Por su parte, hará
también intimidación el que para apropiarse u obtener la
entrega o manifestación de un vehículo motorizado o de las
cosas ubicadas dentro del mismo, fracture sus vidrios,
encontrándose personas en su interior; o amenace la
integridad de niños que se encuentren al interior del
vehículo, sin perjuicio de la prueba que se pudiere
presentar en contrario.                                         Ley 21170
Art. 1 N° 2
D.O. 26.07.2019
Ley 21483
Art. 1 N° 8
D.O. 24.08.2022

§ III.
Del robo con fuerza en las cosas.
ART. 440.
El culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado
en lugar habitado o destinado a la habitación o en sus
dependencias, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado
mínimo si cometiere el delito:                                  LEY 11625
Art. 47
1.º Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando      D.O. 04.10.1954
se entra por vía no destinada al efecto, por forado o con       LEY 19449
rompimiento de pared o techos, o fractura de puertas o          Art. UNICO, N° 1)
ventanas.                                                       D.O. 08.03.1996
2.º Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que
hubiere sido sustraída, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes para entrar en el lugar del robo.
3.º A Introduciéndose en el lugar del robo mediante
la seducción de algún doméstico, o a favor de nombres
supuestos o simulación de autoridad.
4.° Eliminado.
ART. 441.     Derogado.                                    LEY 11625
Art. 48
D.O. 04.10.1954
ART. 442.
El robo en lugar no habitado, se castigará con
presidio menor en sus grados medio a máximo, siempre que
concurra alguna de las circunstancias siguientes:               LEY 11625
1.º A Escalamiento.                                        Art. 49
2.º Fractura de puertas interiores, armarios, arcas u      D.O. 04.10.1954
otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados.
3.º Haber hecho uso de llaves falsas, o verdadera que
se hubiere sustraído, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes para entrar en el lugar del robo o abrir los
muebles cerrados.
ART. 443.
Con la misma pena señalada en el artículo anterior se
castigará el robo de cosas que se encuentren en bienes
nacionales de uso público, en sitio no destinado a la
habitación o en el interior de vehículos motorizados, si
el autor hace uso de llaves falsas o verdaderas que se hayan
substraído, de ganzúas u otros instrumentos semejantes o
si se procede, mediante fractura de puertas, vidrios,
cierros, candados u otros dispositivos de protección o si
se utilizan medios de tracción.                                 LEY 20273
Si el delito a que se refiere el inciso precedente         Art. 1 a)
recayere sobre un vehículo motorizado, se impondrá la pena      D.O. 28.06.2008
de presidio menor en su grado máximo.                           Ley 21170
Se considerará robo y se castigará con la pena del         Art. 1 N° 3 a)
inciso precedente la apropiación de un vehículo motorizado      D.O. 26.07.2019

mediante la generación de cualquier maniobra distractora        Ley 20639
cuyo objeto sea que la víctima abandone el vehículo, fuera      Art. ÚNICO, N° 1
de los casos a los que se refiere el artículo 436.              a.
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas        D.O. 11.12.2012
en el inciso primero, se produce la interrupción o              Ley 21170
interferencia del suministro de un servicio público o           Art. 1 N° 3 b)
domiciliario, tales como electricidad, gas, agua,               D.O. 26.07.2019
alcantarillado, colectores de aguas lluvia o
telecomunicaciones, la pena se aplicará en su grado
máximo. Si producto de lo anterior se afectara a una
cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena
será de presidio mayor en su grado mínimo.                      Ley 20639
Art. ÚNICO, N° 1
b.
D.O. 11.12.2012
ART. 443 bis.                                              Ley 21761
Art. 1º N° 1 a) y
El robo con fuerza de cajeros automáticos,                 b)
dispensadores o contenedores de dinero, o del dinero y          D.O. 17.09.2025
valores contenidos en ellos, será sancionado con la pena de     Ley 20601
presidio menor en su grado máximo. Para los efectos del         Art. 1
presente artículo se entenderá que hay fuerza en las cosas      D.O. 14.07.2012
si se ha procedido con alguno de los medios señalados en el
artículo 440, Nos 1° y 2°; si se ha fracturado, destruido
o dañado el cajero automático o dispensador o sus
dispositivos de protección o sujeción mediante el uso de
instrumentos contundentes o cortantes de cualquier tipo,
incluyendo el empleo de medios químicos; o si se utilizan
medios de tracción.
ART. 444.
Se presume autor de tentativa de robo al que se
introdujere con forado, fractura, escalamiento, uso de llave
falsa o de llave verdadera sustraída o de ganzúa en algún
aposento, casa, edificio habitado o destinado a la
habitación o en sus dependencias.
ART. 445.
El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder
llaves falsas, ganzúas u otros instrumentos destinados
conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere
descargo suficiente sobre su fabricación, expendición,
adquisición o conservación, será castigado con presidio
menor en su grado mínimo.
§ IV.
Del hurto.
Artículo 446.- Los autores de hurto serán castigados:      LEY 19501
1.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y      Art. 2 k)
multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si el    D.O. 15.05.1997

valor de la cosa hurtada excediera de cuarenta unidades
tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en su grado medio y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales, si el valor
excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de
cinco unidades tributarias mensuales, si excediere de media
unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensules.                                           LEY 19950
Si el valor de la cosa hurtada excediere de                Art. 1 N° 1
cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se aplicará       D.O. 05.06.2004
la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
ART. 447.                                                  LEY 13303
Art. 5
En los casos del artículo anterior podrá aplicarse la      D.O. 31.03.1959
pena inmediatamente superior en grado:

1.° Si el hurto se cometiere por dependiente, criado o
sirviente asalariado, bien sea en la casa en que sirve o
bien en aquella a que lo hubiere llevado su amo o patrón.
2.º Cuando se cometiere por obrero, oficial o aprendiz
en la casa, taller o almacén de su maestro o de la persona
para quien trabaja, o por individuo que trabaja
habitualmente en la casa donde hubiere hurtado.
3.° Si se cometiere por el posadero, fondista u otra
persona que hospede gentes en cosas que hubieren llevado a
la posada o fonda.
4.° Cuando se cometiere por patrón o comandante de
buque, lanchero, conductor o bodeguero de tren, guarda
almacenes, carruajero, carretero o arriero en cosas que se
hayan puesto en su buque, carro, bodega, etc.
ART. 447 bis.-
El hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales
como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, será castigado con
presidio menor en sus grados medio a máximo.                    LEY 20273
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas        Art. 1 b)
en este artículo se produce la interrupción o                   D.O. 28.06.2008
interferencia del servicio, la pena se aplicará en su grado     Ley 21761
máximo. Si producto de lo anterior se afectara a una            Art. 1º N° 2 a)
cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena    D.O. 17.09.2025
será de presidio mayor en su grado mínimo.                      Ley 21761
Art. 1º N° 2 b)
D.O. 17.09.2025
ART. 448.                                                  LEY 3988
Art. 1
El que, hallándose una especie mueble, al parecer          D.O. 20.10.1923
perdida, cuyo valor exceda de una unidad tributaria mensual,
no la entregare a la autoridad o a su dueño, siempre que le
conste quién sea éste, por hechos coexistentes posteriores

al hallazgo, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales.         LEY 19501
Art. 2 l)
También será castigado con presidio menor en su grado       D.O. 15.05.1997
mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, el      LEY 19806
que hallare especies, al parecer perdidas o abandonadas, a      Art. 1
consecuencia de naufragio, inundación, incendio, terremoto,     D.O. 31.05.2002
accidente en ferrocarril u otra causa análoga, cuyo valor
exceda la cantidad mencionada en el inciso anterior, y no
las entregare a los dueños o a la autoridad en su defecto.      LEY 19501
Art. 2 l)
D.O. 15.05.1997
§ IV bis. Del Abigeato                                     LEY 20090
Art. 1 d)
D.O. 11.01.2006
ART. 448 bis.

El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de
silla o carga, o especies de ganado mayor, menor o colmenas,
comete abigeato y será castigado con las penas señaladas
en los Párrafos 2, 3 y 4.                                       LEY 20090
Asimismo, se considerará autor del delito de abigeato      Art. 1 d)
al que sin el consentimiento de quienes pueden disponer del     D.O. 11.01.2006
ganado:                                                         Ley 21489
Art. 31
1°. Altere o elimine marcas o señales en animales          D.O. 12.10.2022
ajenos.                                                         Ley 20596
Art. 3, N° 1 a)
2°. Marque, señale, contramarque o contraseñale            D.O. 04.07.2012
animales ajenos.                                                Ley 20596
Art. 3, N° 1 b)
3°. Expida o porte certificados falsos para obtener        D.O. 04.07.2012
guías o formularios o haga conducir animales ajenos sin
estar debidamente autorizado.
ART. 448 ter.
Una vez determinada la pena que correspondería a los
autores, cómplices y encubridores de abigeato sin el
requisito de tratarse de la substracción de animales y
considerando las circunstancias modificatorias de
responsabilidad penal concurrentes, el juez deberá
aumentarla en un grado y aplicará, en todo caso, la pena de
comiso en los términos del artículo 31 de este Código.          LEY 20090
Art. 1 d)
Cuando las especies substraídas tengan un valor que        D.O. 11.01.2006
exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se             Ley 20596
aplicará, además, la accesoria de multa de setenta y cinco      Art. 3, N° 2 a)
a cien unidades tributarias mensuales.                          D.O. 04.07.2012
Ley 20596
Si la pena consta de dos o más grados, el aumento          Art. 3, N° 2 b)
establecido en el inciso primero se hará después de             D.O. 04.07.2012
determinar la pena que habría correspondido al imputado,
con prescindencia del requisito de tratarse de la
substracción de animales.

Será castigado como autor de abigeato el que beneficie
o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de
alguna de sus partes.                                           Ley 20596
Art. 3, N° 2 c)
La regla del inciso primero de este artículo se            D.O. 04.07.2012
observará también en los casos previstos en el artículo
448, si se trata de animales comprendidos en el artículo
anterior.
ART. 448 quáter.                                           Ley 20596
Art. 3, N° 3 a)
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo        D.O. 04.07.2012
poder se encuentren animales o partes de los mismos
referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su
adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al que
sea habido en predio ajeno, arreando, transportando,
manteniendo cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas
especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de
animales por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en
el artículo 445.
Las marcas registradas, señales conocidas,
dispositivos de identificación individual oficial
registrados ante el Servicio Agrícola y Ganadero u otras de
carácter electrónico o tecnológico puestas sobre el
animal, constituyen presunción de dominio a favor del
dueño de la marca o señal.
Para los efectos previstos en el inciso primero, en los
casos de traslado de animales o de partes de los mismos,
realizado en vehículos de transporte de carga, Carabineros
de Chile deberá exigir, además del formulario de
movimiento animal, la boleta, factura o guía de despacho
correspondiente, a efectos de acreditar el dominio,
posesión o legítima tenencia de las especies. Ante la
imposibilidad de acreditar dicho dominio, posesión o
legítima tenencia, según corresponda, por carecer de los
mencionados documentos o por negarse a su exhibición, los
funcionarios policiales se incautarán de las especies, sus
partes y del medio de transporte, dando aviso a la fiscalía
correspondiente para el inicio de la investigación que
proceda, al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual
delito tributario, a la autoridad sanitaria competente para
que instruya sumario sanitario y al Servicio Agrícola y
Ganadero para determinar la eventual existencia de
infracciones a la normativa agropecuaria.                       Ley 20596
Art. 3, N° 3 b) i)
Ante la sospecha o la comisión de los delitos a que se     D.O. 04.07.2012
refiere este párrafo, el Ministerio Público podrá, en lo        Ley 20596
pertinente, autorizar la correspondiente investigación bajo     Art. 3, N° 3 a) ii)
la técnica de entrega vigilada en los términos regulados        D.O. 04.07.2012
en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II del
Código Procesal Penal.                                          Ley 20596
Art. 3, N° 3 c)
D.O. 04.07.2012
Ley 21577

ART. 448 quinquies.                                        Art. 1 Nº 12
D.O. 15.06.2023
El que se apropie de las plumas, pelos, crines, cerdas,
lanas o cualquier elemento del pelaje de animales ajenos,
por cualquier medio que ello se realice, será castigado con
presidio menor en sus grados mínimo a medio.                    LEY 20090
Art. 1 d)
D.O. 11.01.2006
Ley 20596
ART. 448 sexies.                                           Art. 3 N° 4
D.O. 04.07.2012
Los vehículos motorizados o de otra clase, las             Ley 20596
herramientas y los instrumentos utilizados en la comisión       Art. 3 N° 5
del delito de abigeato, caerán en comiso.                       D.O. 04.07.2012
Durante el curso del procedimiento dichos bienes serán
incautados de conformidad a las reglas generales, sin
perjuicio del derecho establecido en el artículo 189 del
Código Procesal Penal.
§ IV ter.

De la sustracción de madera                                 Ley 21488
Art. 1 N° 1
D.O. 27.09.2022
ART. 448 septies.
El que robe o hurte troncos o trozas de madera comete
el delito de sustracción de madera y será sancionado con
las penas señaladas en los Párrafos II, III y IV del
presente Título. Cuando la madera sustraída tenga un valor
que exceda las 10 unidades tributarias mensuales se
aplicará además la accesoria de multa de 75 a 100 unidades
tributarias mensuales.                                          Ley 21488
Si la madera sustraída tiene un valor superior a las       Art. 1 N° 1
50 unidades tributarias mensuales o si la sustracción           D.O. 27.09.2022
obedece a un proceder sistemático u organizado, se podrán
aplicar las técnicas especiales de investigación previstas
en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las
herramientas y los instrumentos utilizados en la comisión
del delito, caerán en comiso.
ART. 448 octies.
Se castigará como autor de sustracción de madera, con
las penas previstas en el artículo 446, a quien en cuyo
poder se encuentren troncos o trozas de madera, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su
labor en dichas faenas o actividades conexas destinadas a la
tala de árboles y, del mismo modo, al que sea habido en
predio ajeno, en idénticas faenas o actividades, sin

consentimiento de su propietario ni autorización de tala.       Ley 21488
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio          Art. 1 N° 1
menor en sus grados medio a máximo quien falsifique o           D.O. 27.09.2022
maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener
guías o formularios con miras a trasladar o comercializar
madera de manera ilícita.
§ V.                                                       LEY 20090
Art. 1 e)
Disposiciones comunes a los cuatro Párrafos                D.O. 11.01.2006
anteriores.
Ley 20931
ART. 449.                                                  Art. 1 N°3
D.O. 05.07.2016
Para determinar la pena de los delitos comprendidos en
los Párrafos 1 a 4 ter, con excepción de aquellos
contemplados en los artículos 448, inciso primero, y 448
quinquies, y del artículo 456 bis A, no se considerará lo
establecido en los artículos 65 a 69, con excepción del
artículo 68 ter, y se aplicará la siguiente regla:              Ley 21488
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados         Art. 1 N° 2
por la ley como pena al delito, el tribunal determinará la      D.O. 27.09.2022
cuantía de la pena en atención al número y entidad de las       Ley 21694,
circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así        Artículo primero
como a la mayor o menor extensión del mal causado,              N° 6, a) y b)
fundamentándolo en su sentencia.                                D.O. 04.09.2024
2ª. Derogada.
ART. 449 bis.-                                             Ley 20931
Art. 1 N°3
Será circunstancia agravante de los delitos                D.O. 05.07.2016
contemplados en los Párrafos 1, 2, 3, 4, 4 bis y 4 ter de
este Título, y del descrito en el artículo 456 bis A, el
hecho de que el imputado haya actuado formando parte de una
agrupación u organización de dos o más personas destinada
a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o
aquélla no constituyere una asociación ilícita de que
trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo.            Ley 21488
Art. 1 N° 3
D.O. 27.09.2022
ART. 449 ter.
Cuando los delitos sancionados en los Párrafos 3 y 4
de este Título se perpetraren con ocasión de calamidad
pública o alteración del orden público, sea que se actúe
en grupo o individualmente pero amparado en este, se
aumentará la pena privativa de libertad respectiva en un
grado.                                                          Ley 21208
Tratándose de la conducta sancionada en el inciso          Art. ÚNICO N° 3
primero del artículo 436, y concurriendo las circunstancias     D.O. 30.01.2020
descritas en el inciso anterior, se aplicará la pena
privativa de libertad respectiva, con exclusión de su grado
mínimo.

ART. 449 quáter.
Se aplicará en todo caso la regla 2ª del artículo
449, aun cuando el responsable no sea reincidente, si los
delitos señalados en dicho artículo se cometen en
circunstancias tales que contribuyan a la sustracción o
destrucción de todo o la mayor parte de aquello que había
o se guardaba en algún establecimiento de comercio o
industrial o del propio establecimiento. En estos casos el
hecho se denominará saqueo.                                     Ley 21208
Si el responsable fuere reincidente en los términos de     Art. ÚNICO N° 3
las circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del      D.O. 30.01.2020
artículo 12, el juez podrá considerar suficiente
fundamento esta circunstancia para la imposición del
máximo de la pena resultante.
ART. 450.                                                  LEY 17727
Art. UNICO, N° 9
Los delitos a que se refiere al Párrafo 2 y el             D.O. 27.09.1972
artículo 440 del Párrafo 3 de este Título se castigarán
como consumados desde que se encuentren en grado de
tentativa.                                                      Ley 20813
La misma regla se aplicará a los delitos sancionados       Art. 5 N°3
en los Párrafos 3, 4, 4 bis y 4 ter de este Título cuando       D.O. 06.02.2015
se cometieren con las circunstancias señaladas en el inciso
primero de los artículos 449 ter o 449 quáter.                  Ley 21488
Art. 1 N° 4
D.O. 27.09.2022
Ley 21208
Art. ÚNICO N° 4
D.O. 30.01.2020
ART. 450 bis.                                               LEY 19449
En el robo con violencia o intimidación en las personas     Art. UNICO, N° 3
no procederá la atenuante de responsabilidad penal              D.O. 08.03.1996
contenida en el artículo 11, N° 7.
Artículo 451.- En los casos de reiteración de hurtos,
aunque se trate de faltas, a una misma persona, o a
distintas personas en una misma casa, establecimiento de
comercio, centro comercial, feria, recinto o lugar el
tribunal calificará el ilícito y hará la regulación de
la pena tomando por base el importe total de los objetos
sustraídos, y la impondrá al delincuente en su grado
superior.                                                       LEY 19950
Esta regla es sin perjuicio de lo dispuesto en el art.     Art. 1 N° 2
447.                                                            D.O. 05.06.2004
LEY 19501
Art. 2 ll)
D.O. 15.05.1997
ART. 452.
El que después de haber sido condenado por robo o

hurto cometiere cualquiera de estos delitos, además de las
penas que le correspondan por el hecho o hechos en que
hubiere reincidido, el tribunal podrá imponerle la de
sujeción a la vigilancia de la autoridad dentro de los
límites fijados en el art. 25.
ART. 453.
Cuando se reunieren en un hecho varias de las
circunstancias a que se señala pena diversa según los
párrafos precedentes, se aplicará la de las circunstancias
que en aquel caso particular la merezcan más grave,
pudiendo el tribunal aumentarla en un grado.
ART. 454.
Se presumirá autor del robo o hurto de una cosa aquel
en cuyo poder se encuentre, salvo que justifique su
legítima adquisición o que la prueba de su irreprochable
conducta anterior establezca una presunción en contrario.       LEY 20090
Art. 1 b)
D.O. 11.01.2006
ART. 455.
Cuando del proceso no resulte probado el valor de la
cosa sustraída ni pudiere estimarse por peritos u otro
arbitrio legal, el tribunal hará su regulación
prudencialmente.
ART. 455 bis.
Si en el momento de producirse el robo o hurto de un
vehículo motorizado, se encontrare en su interior un
infante o una persona que no pudiere abandonar el vehículo
por sus propios medios, y el autor del robo o hurto inicia
la conducción del mismo, se aplicará la pena de presidio
mayor en sus grados medio a máximo.                             Ley 21170
Art. 1 N° 4)
D.O. 26.07.2019
ART. 456.
Si antes de perseguir al responsable o antes de
decretar su prisión devolviere voluntariamente la cosa
robada o hurtada, no hallándose comprendido en los casos de
los arts. 433 y 434, se le aplicará la pena inmediatamente
inferior en grado a la señalada para el delito.                 LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 456 BIS.                                              LEY 11625
Art. 53
En los delitos de robo y hurto serán circunstancias        D.O. 04.10.1954

agravantes las siguientes:
1°) Ejecutar el delito en sitios faltos de vigilancia
policial, obscuros, solitarios, sin tránsito habitual o que
por cualquiera otra condición favorezcan la impunidad.
2°) Ser la víctima niño, anciano, inválido o
persona en manifiesto estado de inferioridad física;
3°) Ejecutar el delito usando un vehículo motorizado
sin placa patente delantera, trasera o ambas; o con
cualquiera oculta o con vidrios oscuros o polarizados, en
contravención a la ley N° 18.290, de Tránsito; o en el
que se haya utilizado cualquier otra práctica, técnica,
intervención, herramienta, dispositivo o condición que
favorezca su impunidad;                                         Ley 21601
4°) Ejercer la violencia en las personas que               Art. 3°
intervengan en defensa de la víctima, salvo que este hecho      D.O. 11.09.2023
importe otro delito;
5°) Actuar con personas exentas de responsabilidad
criminal, según el número 1.o del artículo 10, y
6º) Ejecutar los delitos de robo o hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
domiciliarios, simulando ser trabajador de alguna empresa
proveedora de dichos servicios o haciendo uso de
información obtenida como trabajador de la misma empresa.       Ley 21761
Las circunstancias agravantes de los números 1.o y 5°      Art. 1º N° 3 a)
del artículo 12 serán aplicables en los casos en que se         b) y c)
ejerciere violencia sobre las personas.                         D.O. 17.09.2025
En estos delitos no podrá estimarse que concurre la
circunstancia atenuante del número 7° del artículo 11,
por la mera restitución a la víctima de las especies
robadas o hurtadas y, en todo caso, el Juez deberá
considerar, especificada, la justificación del celo con que
el delincuente ha obrado.
§ 5 bis. De la receptación                                  LEY 19413
Art. UNICO, N° 2)
D.O. 20.09.1995
ART. 456 bis A.                                             LEY 19413
Art. UNICO, N° 2)
El que conociendo su origen o no pudiendo menos que         D.O. 20.09.1995
conocerlo, tenga en su poder, a cualquier título, especies
hurtadas, robadas u objeto de abigeato o sustracción de
madera, de receptación o de apropiación indebida del
artículo 470, número 1°, las transporte, compre, venda,
transforme o comercialice en cualquier forma, aun cuando ya
hubiese dispuesto de ellas, sufrirá la pena de presidio
menor en cualquiera de sus grados y multa de cinco a cien
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 20253
Para la determinación de la pena aplicable el tribunal      Art. 1 N°5
tendrá especialmente en cuenta el valor de las especies,        D.O. 14.03.2008
así como la gravedad del delito en que se obtuvieron, si        Ley 21488
éste era conocido por el autor.                                 Art. 1 N° 5 a)
Cuando el objeto de la receptación sean vehículos           D.O. 27.09.2022
motorizados o cosas que forman parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones, se impondrá la pena de

presidio menor en su grado máximo y multa equivalente al
valor de la tasación fiscal del vehículo o la pena de
presidio menor en su grado máximo, y multa de cinco a
veinte unidades tributarias mensuales, respectivamente. La
sentencia condenatoria por delitos de este inciso dispondrá
el comiso de los instrumentos, herramientas o medios
empleados para cometerlos o para transformar o transportar
los elementos sustraídos. Si dichos elementos son
almacenados, ocultados o transformados en algún
establecimiento de comercio con conocimiento del dueño o
administrador, se podrá decretar, además, la clausura
definitiva de dicho establecimiento, oficiándose a la
autoridad competente.                                           LEY 20273
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, se    Art. 1 c)
aplicará el máximum de la pena privativa de libertad allí       D.O. 28.06.2008
señalada y multa equivalente al doble de la tasación            Ley 20639
fiscal, al autor de receptación de vehículos motorizados        Art. ÚNICO, N°3
que conociere o no pudiere menos que conocer que en la          D.O. 11.12.2012
apropiación de éste se ejerció sobre su legítimo tenedor        Ley 21761
alguna de las conductas descritas en el artículo 439. Lo        Art. 1º N° 4
dispuesto en este inciso no será aplicable a quien, por el      D.O. 17.09.2025
mismo hecho, le correspondiere participación responsable        Ley 21170
por cualquiera de las hipótesis del delito de robo              Art. 1 N° 5 a)
previstas en el artículo 433 y en el inciso primero del         D.O. 26.07.2019
artículo 436.                                                   Ley 21170
Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en      Art. 1 N° 5 b)
el inciso primero, cuando el autor haya incurrido en            D.O. 26.07.2019
reiteración de esos hechos o sea reincidente en ellos. En
los casos de reiteración o reincidencia en la receptación
de los objetos señalados en el inciso tercero, se aplicará
la pena privativa de libertad allí establecida, aumentada
en un grado.                                                    Ley 21170
Tratándose del delito de abigeato o sustracción de         Art. 1 N° 5 c)
madera y la multa establecida en el inciso primero será de      D.O. 26.07.2019
setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales y el
juez podrá disponer la clausura definitiva del
establecimiento.                                                Ley 20596
Si el valor de lo receptado excediere de cuatrocientas     Art. 3 N°6
unidades tributarias mensuales, se impondrá el grado            D.O. 04.07.2012
máximo de la pena o el máximun de la pena que corresponda       Ley 21488
en cada caso.                                                   Art. 1 N° 5 b)
D.O. 27.09.2022
Ley 20931
Art. 1 N°5
D.O. 05.07.2016
§ VI.
De la usurpación.
ART. 457.
Al que, con violencia o intimidación en las personas,
ocupare total o parcialmente un inmueble, sea público o
privado, o usurpare un derecho real que otro poseyere o
tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación en
ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto éste le

repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su
grado medio a máximo.                                           Ley 21633
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor       Art. 1º Nº 1
regular contra el que posee o tiene ilegítimamente la cosa,     D.O. 24.11.2023
aunque con derecho aparente, la pena será multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las
que correspondieren por la violencia causada.                   LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 457 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 2
Cuando, en los casos del inciso primero del artículo       D.O. 24.11.2023
anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o
intimidación en las personas, pero causando daño en las
cosas, la pena será:
1. Presidio menor en su grado medio, si causare daño
cuyo importe exceda de cuarenta unidades tributarias
mensuales.
2. Presidio menor en su grado mínimo a medio, si
causare daño cuyo importe exceda de cuatro unidades
tributarias mensuales y no pasare de cuarenta unidades
tributarias mensuales.
3. Presidio menor en su grado mínimo, si causare daño
cuyo importe no excediere de cuatro unidades tributarias
mensuales, ni bajare de una unidad tributaria mensual.
ART. 458.                                                  Ley 21633
Art. 1º Nº 3
Cuando, en los casos del inciso primero del artículo       D.O. 24.11.2023
457, el hecho se llevare a efecto sin violencia o
intimidación en las personas, ni daño en las cosas, la
pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.
Para imponer la pena mayor, el tribunal deberá tener
en especial consideración las siguientes circunstancias:
1.° Que el imputado haya sido condenado por delito de
usurpación anteriormente.
2.° Que el imputado haya desplegado acciones
tendientes a eludir la acción de la justicia.
3.° Que el mismo inmueble haya sido previamente objeto
de delito de usurpación y que el imputado haya tenido
conocimiento de dicha circunstancia.
Para imponer la pena menor, el tribunal deberá tener
en especial consideración las siguientes circunstancias:
1.° El hecho de haber actuado el imputado por
necesidad habitacional.
2.° Que se haya restituido el inmueble
voluntariamente.
ART. 458 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 4
Se impondrá el máximum o el grado máximo, según            D.O. 24.11.2023

corresponda, de las penas previstas en los tres artículos
anteriores si la ocupación se realiza:
1.° En un lugar habitado o destinado a la habitación.
2.° Obstaculizando una acción destinada a impedir o
dificultar la propagación de incendios.
3.° Obstaculizando el suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas,
agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o
telefonía.
ART. 459.
Sufrirán las penas de presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de veinte a cinco mil unidades
tributarias mensuales, los que sin título legítimo e
invadiendo derechos ajenos:                                     Ley 21595
1.° Sacaren aguas de represas, estanques u otros           Art. 48 N° 9, a)
depósitos; de ríos, arroyos o fuentes, sean superficiales       D.O. 17.08.2023
o subterráneas; de canales o acueductos, redes de agua          Ley 21064
potable e instalaciones domiciliarias de éstas, y se las        Art. 2 N° 1 a)
apropiaren para hacer de ellas un uso cualquiera.               D.O. 27.01.2018
2.° Rompieren o alteraren con igual fin diques,            LEY 19450
esclusas, compuertas, marcos u otras obras semejantes           Art. 1 i)
existentes en los ríos, arroyos, fuentes, depósitos,            D.O. 18.03.1996
canales o acueductos.                                           Ley 21064
3.° Pusieren embarazo al ejercicio de los derechos que     Art. 2 N° 1 b)
un tercero tuviere sobre dichas aguas.                          D.O. 27.01.2018
4.° Usurparen un derecho cualquiera referente al curso     LEY 18119
de ellas o turbaren a alguno en su legítima posesión.           Art. 1
Las sanciones establecidas en este artículo no se          D.O. 19.05.1982
aplicarán a quienes hagan uso del agua para consumo
personal o familiar en los términos señalados en el
artículo 56 del Código de Aguas.                                Ley 21595
Art. 48 N° 9, b)
D.O. 17.08.2023
ART. 460.
Cuando los simples delitos a que se refiere el
artículo anterior se ejecutaren con violencia o
intimidación en las personas, si el culpable no mereciere
mayor pena por la violencia o intimidación que causare,
sufrirá la de presidio menor en cualquiera de sus grados y
multa de cincuenta a cinco mil unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21064
Art. 2 N° 2 a)
D.O. 27.01.2018
Ley 21064
Art. 2 N° 2 b)
D.O. 27.01.2018
LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
Artículo 460 bis.- El que a sabiendas duplique la

inscripción de su derecho en el Registro de Propiedad de
Aguas del Conservador de Bienes Raíces sufrirá las penas
de presidio menor en su grado mínimo, multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales, la revocación del
título duplicado y la cancelación de la inscripción
duplicada.                                                      Ley 21064
Art. 2 N° 3
D.O. 27.01.2018
ART. 461.
Serán castigados con las penas del artículo 459, los
que teniendo derecho para sacar aguas o usarlas se hubieren
servido fraudulentamente, con tal fin, de orificios,
conductos, marcos, compuertas o esclusas de una forma
diversa a la establecida o de una capacidad superior a la
medida a que tienen derecho.                                    LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 462.
El que destruyere o alterare términos o límites de
propiedades públicas o particulares con ánimo de lucrarse,
será penado con presidio menor en su grado mínimo y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 462 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 5
El que sin estar legalmente autorizado destruya o          D.O. 24.11.2023
altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será sancionado quien, sin tener la
posesión material de un bien inmueble, instale banderas,
estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar
intención de posesión de sitios no destinados a la
habitación, sin el consentimiento de quien lo posee en
virtud de título legítimo.
§ VII.
De los delitos concursales y de las defraudaciones.        Ley 20720
Art. 345 N°2
D.O. 09.01.2014
ART. 463.
Será castigado con la pena de presidio menor en
cualquiera de sus grados el que, dentro de los dos años
anteriores a la dictación de la resolución de liquidación
a la que se refiere la ley N° 20.720, que Sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y

liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de
la superintendencia del ramo, o durante el tiempo que medie
entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa
y la dictación de la respectiva resolución, conociendo el
mal estado de sus negocios:                                     Ley 21595
Art. 48 N° 10
1.° Redujere considerablemente su patrimonio               D.O. 17.08.2023
destruyendo, dañando, inutilizando o dilapidando, activos o
valores o renunciando sin razón a créditos.
2.° Dispusiere de sumas relevantes en consideración a
su patrimonio aplicándolas en juegos o apuestas o en
negocios inusualmente riesgosos en relación con su
actividad económica normal.
3.° Diere créditos sin las garantías habituales en
atención a su monto, o se desprendiere de garantías sin
que se hubieren satisfecho los créditos caucionados.
4.° Realizare otro acto manifiestamente contrario a
las exigencias de una administración racional del
patrimonio.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la
ley N° 20.720, la pena señalada en el inciso anterior se
impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
En el caso del número 4.° del inciso primero, las
penas no serán impuestas si el hecho no hubiere contribuido
relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.
ART. 463 bis.-                                             Ley 21595
Será castigado con la pena de presidio menor en su         Art. 48 N° 11
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, el deudor      D.O. 17.08.2023
que realizare alguna de las siguientes conductas:
1.° Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de
otro pagando deudas que no fueren actualmente exigibles u
otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin
garantía, dentro de los dos años anteriores a la
resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de
liquidación forzosa y la dictación de la respectiva
resolución.
2.° Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban
ser objeto de cualquier clase de procedimiento concursal de
liquidación, después de dictada la resolución de
liquidación.
3.° Realizar actos de disposición de bienes de su
patrimonio, reales o simulados, o constituir prenda,
hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la
resolución de liquidación.
4.° Ocultar total o parcialmente sus bienes o sus
haberes, dentro de los dos años anteriores a la resolución

de liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa
resolución.
ART. 463 ter.-                                             Ley 21595
Será castigado con la pena de presidio menor en sus        Art. 48 N° 12
grados mínimo a medio el deudor que:                            D.O. 17.08.2023
1.° Durante cualquier clase de procedimiento concursal
de reorganización o de liquidación, proporcionare al
veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores,
información o antecedentes falsos o incompletos, en
términos que no reflejen la verdadera situación de su
activo o pasivo.
2.° Dentro de los dos años anteriores a la dictación
de la resolución de liquidación o durante el tiempo que
medie entre la notificación de la demanda de liquidación
forzosa y la dictación de la respectiva resolución, no
hubiese llevado o conservado los libros de contabilidad y
sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a
disposición del liquidador una vez dictada la resolución
de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado,
destruido o falseado la información en términos que ella
no refleje la verdadera situación de su activo y pasivo.
ART. 463 quáter.-
Será castigado como autor de los delitos contemplados
en los artículos 463, 463 bis y 463 ter quien, en la
dirección o administración de los negocios del deudor,
sometido a un procedimiento concursal de reorganización a
un procedimiento concursal de reorganización simplificada,
a un procedimiento concursal de liquidación o a un
procedimiento concursal de liquidación simplificada,
hubiese ejecutado alguno de los actos o incurrido en alguna
de las omisiones allí señalados, o hubiese autorizado
expresamente dichos actos u omisiones.                          Ley 20720
Art. 345 N°3
D.O. 09.01.2014
Ley 21563
Art. 2 Nº 4
D.O. 10.05.2023
ART. 464.
Será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y con la
sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para
ejercer el cargo, el veedor o liquidador designado en
cualquier clase de procedimiento concursal de
reorganización o de liquidación que:                            Ley 21595
Art. 48 N° 13
1. Proporcionare ventajas indebidas al deudor, a un        D.O. 17.08.2023
acreedor o a un tercero.
2. Perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los
números 1 u 11 del artículo 470.

ART. 464 bis.-
El deudor, veedor, liquidador, o aquellos a los que se
refiere el artículo 463 quáter, que se valiere de quien no
tuviere esa calidad para perpetrar cualquiera de los delitos
previstos en los artículos precedentes de este Párrafo
será castigado como autor del respectivo delito.                Ley 21595
El que sin tener alguna de las calidades señaladas en      Art. 48 N° 14
el inciso precedente interviniere en la perpetración del        D.O. 17.08.2023
delito será castigado como inductor o cómplice según las
circunstancias.
ART. 464 ter.-
El que mediante engaño determinare a un deudor,
veedor, liquidador, o aquellos a los que se refiere el
artículo 463 quáter, a incurrir en cualquiera de los
hechos previstos en los artículos precedentes de este
Párrafo, será castigado con las mismas penas en ellos
señalada.                                                       Ley 21595
Art. 48 N° 15
D.O. 17.08.2023
ART. 464 quáter.-
Además de lo dispuesto en los artículos 27 a 31, el
profesional que, con ocasión del ejercicio de su
profesión, fuere penalmente responsable por haber
intervenido en la perpetración de cualquiera de los delitos
previstos en el presente Párrafo, será sancionado también
con la pena accesoria de suspensión o inhabilitación para
su ejercicio.                                                   Ley 21595
La pena y su duración serán determinadas atendiendo a      Art. 48 N° 15
la pena principal impuesta conforme a las reglas previstas      D.O. 17.08.2023
en los artículos 29 y 30 de este Código, para la
inhabilitación o suspensión de cargo u oficio público.
ART. 465.
La persecución penal de los delitos contemplados en
este Párrafo sólo podrá iniciarse previa instancia
particular de la Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento; del veedor o liquidador del proceso
concursal respectivo; de cualquier acreedor que haya
verificado su crédito si se tratare de un procedimiento
concursal de liquidación o de liquidación simplificada, lo
que se acreditará con copia autorizada del respectivo
escrito y su proveído; o en el caso de un procedimiento
concursal de reorganización o reorganización simplificada,
de todo acreedor a quien le afecte el Acuerdo de
Reorganización de conformidad a lo establecido en los
artículos 66 y 286 F de la ley Nº 20.720.                       Ley 20720
Si se tratare de delitos de este Párrafo cometidos por     Art. 345 N°3
veedores o liquidadores, la Superintendencia de Insolvencia     D.O. 09.01.2014
y Reemprendimiento deberá denunciarlos si alguno de los         Ley 21563

funcionarios de su dependencia toma conocimiento de             Art. 2 Nº 7
aquéllos en el ejercicio de sus funciones. Además, podrá        D.O. 10.05.2023
interponer querella criminal, entendiéndose para este
efecto cumplidos los requisitos que establece el inciso
tercero del artículo 111 del Código Procesal Penal.
Cuando se celebren acuerdos reparatorios de conformidad
al artículo 241 y siguientes del Código Procesal Penal,
los términos de esos acuerdos deberán ser aprobados
previamente por la junta de acreedores respectiva y las
prestaciones que deriven de ellos beneficiarán a todos los
acreedores, a prorrata de sus respectivos créditos, sin
distinguir para ello la clase o categoría de los mismos.
Conocerá de los delitos concursales regulados en este
Párrafo el tribunal con competencia en lo criminal del
domicilio del deudor.
ART. 465 bis.-Derogado.
Ley 21595
Art. 48 N° 16
ART. 466. Derogado.                                        D.O. 17.08.2023
Ley 21595
Art. 48 N° 16
D.O. 17.08.2023
§ VIII.
Estafas y otros engaños.
ART. 467.-
El que para obtener provecho patrimonial para sí o
para un tercero mediante engaño provocare un error en otro,
haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial
consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en
perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:                 Ley 21595
Art. 48 N° 17
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de        D.O. 17.08.2023
veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si
el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias
mensuales y no pasa de cuarenta mil.
2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y
multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si
excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa
de cuatrocientas.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis
a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro
unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.
4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de

cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una
unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.
Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades
tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades
tributarias mensuales.
ART. 468.
Incurrirá en el delito previsto en el artículo
anterior el que defraudare a otro usando de nombre fingido,
atribuyéndose poder, influencia o crédito supuestos,
aparentando bienes, crédito, comisión, empresa o
negociación imaginarios, o valiéndose de cualquier otro
engaño semejante.                                               Ley 21595
Art. 48 N° 18, a)
Las penas del artículo anterior serán aplicadas            D.O. 17.08.2023
también al que para obtener un provecho para sí o para un
tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:           Ley 21595
Art. 48 N° 18, b)
1. Manipulando los datos contenidos en un sistema          D.O. 17.08.2023
informático o el resultado del procesamiento informático
de datos a través de una intromisión indebida en la
operación de éste.
2. Utilizando sin la autorización del titular una o
más claves confidenciales que habiliten el acceso u
operación de un sistema informático, o
3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago
ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que
la identifiquen y habiliten como medio de pago.
Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al
inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados
en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como
medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o
ponga a disposición de otro a cualquier título.
En la investigación de los delitos previstos en este
artículo será aplicable lo dispuesto en el artículo 8 de
la ley N° 20.009.
Lo dispuesto en los incisos segundo y tercero de este
artículo será aplicable si el hecho no tuviere mayor pena
conforme a otra ley.
ART. 469.
Se impondrá respectivamente el máximum de las penas
señaladas en el art. 467:
1.° A los plateros y joyeros que cometieren
defraudaciones alterando en su calidad, ley o peso los

objetos relativos a su arte o comercio.
2.° A los traficantes que defraudaren usando de pesos
o medidas falsos en el despacho de los objetos de su
tráfico.
3.° A los comisionistas que cometieren defraudación
alterando en sus cuentas los precios o las condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los que
hubieren hecho.
4.° A los capitanes de buques que defrauden suponiendo
gastos o exagerando los que hubieren hecho, o cometiendo
cualquiera otro fraude en sus cuentas.
5.° A los que cometieren defraudación con pretexto de
supuestas remuneraciones a empleados públicos, sin
perjuicio de la acción de calumnia que a éstos
corresponda.
6.° Al dueño de la cosa embargada, o a cualquier otro
que, teniendo noticia del embargo, hubiere destruido
fraudulentamente los objetos en que se ha hecho la traba.
ART. 470.
Las penas privativas de libertad del art. 467 se
aplicarán también:                                              Ley 21121
1.° A los que en perjuicio de otro se apropiaren o         Art. 1 N°  20 a)
distrajeren dinero, efectos o cualquiera otra cosa mueble       D.O. 20.11.2018
que hubieren recibido en depósito, comisión o
administración, o por otro título que produzca obligación
de entregarla o devolverla.
En cuanto a la prueba del depósito en el caso a que se
refiere el art. 2.217 del Código Civil, se observará lo
que en dicho artículo se dispone.
2.° A los capitanes de buques que, fuera de los casos
y sin las solemnidades prevenidas por la ley, vendieren
dichos buques, tomaren dinero a la gruesa sobre su casco y
quilla, giraren letras a cargo del naviero, enajenaren
mercaderías o vituallas o tomaren provisiones
pertenecientes a los pasajeros.
3.° A los que cometieren alguna defraudación abusando
de firma de otro en blanco y extendiendo con ella algún
documento en perjuicio del mismo o de un tercero.
4.° A los que defraudaren haciendo suscribir a otro
con engaño algún documento.
5.° A los que cometieren defraudaciones sustrayendo,
ocultando, destruyendo o inutilizando en todo o en parte
algún proceso, expediente, documento u otro papel de
cualquiera clase.
6.° A los que con datos falsos u ocultando
antecedentes que les son conocidos, celebraren dolosamente
contratos aleatorios basados en dichos datos o antecedentes.
7.° A los que en el juego se valieren de fraude para
asegurar la suerte.
8.° A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco,
de las municipalidades, de las Cajas de Previsión y de las
instituciones centralizadas o descentralizadas del Estado,
prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones,
bonificaciones, subsidios, pensiones, jubilaciones,
asignaciones, devoluciones o imputaciones indebidas.            DL 3443, HACIENDA
9.° Al que, con ánimo de defraudar, con o sin              Art. 3

representación de persona natural o jurídica dedicada al        D.O. 02.07.1980
rubro inmobiliario o de la construcción, suscribiere o
hiciere suscribir contrato de promesa de compraventa de
inmueble dedicado a la vivienda, local comercial u oficina,
sin cumplir con las exigencias establecidas por el artículo
138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
siempre que se produzca un perjuicio patrimonial para el
promitente comprador.                                           LEY 19932
10.° A los que maliciosamente obtuvieren para sí, o        Art. 2
para un tercero, el pago total o parcialmente indebido de un    D.O. 03.02.2004
seguro, sea simulando la existencia de un siniestro,
provocándolo intencionalmente, presentándolo ante el
asegurador como ocurrido por causas o en circunstancias
distintas a las verdaderas, ocultando la cosa asegurada o
aumentando fraudulentamente las pérdidas efectivamente
sufridas.                                                       Ley 20667
Si no se verifica el pago indebido por causas              Art. 3
independientes de su voluntad, se aplicará el mínimo o, en      D.O. 09.05.2013
su caso, el grado mínimo de la pena.
La pena se determinará de acuerdo con el monto de lo
indebidamente solicitado.
11. Al que teniendo a su cargo la salvaguardia o la
gestión del patrimonio de otra persona, o de alguna parte
de éste, en virtud de la ley, de una orden de la autoridad
o de un acto o contrato, le irrogare perjuicio, sea
ejerciendo abusivamente facultades para disponer por cuenta
de ella u obligarla, sea ejecutando u omitiendo cualquier
otra acción de modo manifiestamente contrario al interés
del titular del patrimonio afectado.                            Ley 21121
Si el hecho recayere sobre el patrimonio de una persona    Art. 1 N° 20 b)
en relación con la cual el sujeto fuere guardador, tutor o      D.O. 20.11.2018
curador, o de una persona incapaz que el sujeto tuviere a su
cargo en alguna otra calidad, se impondrá, según sea el
caso, el máximum o el grado máximo de las penas señaladas
en el artículo 467.
En caso de que el patrimonio encomendado fuere el de
una sociedad anónima abierta o especial u otro patrimonio
administrado por esa sociedad, el administrador que
realizare alguna de las conductas descritas en el párrafo
primero de este numeral, irrogando perjuicio al patrimonio
social, será sancionado con las penas señaladas en el
artículo 467 aumentadas en un grado. Además, se impondrá
la pena de inhabilitación especial temporal en su grado
mínimo para desempeñarse como gerente, director,
liquidador o administrador a cualquier título de una
sociedad o entidad sometida a fiscalización de una
Superintendencia o de la Comisión para el Mercado
Financiero.                                                     Ley 21595
En los casos previstos en este artículo se impondrá,       Art. 48 N° 19
además, pena de multa de la mitad al tanto de la                D.O. 17.08.2023
defraudación.
ART. 470 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 6
Se impondrán respectivamente las penas señaladas en        D.O. 24.11.2023
el artículo 467, aumentadas en un grado, al que mediante
engaño dispusiera a otro a celebrar cualquiera clase de
actos o contratos que tengan por finalidad última o

inmediata la transferencia del dominio o la concesión del
uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título
legítimo de dominio o posesión, ni autorización del que
lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasione un perjuicio patrimonial a la
víctima.
ART. 471.
Será castigado con presidio o relegación menores en
sus grados mínimos o multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales:                                          LEY 19450
1.º El dueño de una cosa mueble que la sustrajere de       Art. 1 i)
quien la tenga legítimamente en su poder, con perjuicio de      D.O. 18.03.1996
éste o de un tercero.
2.° El que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.
3.° Derogado.                                              Decreto Ley 345,
Los ejemplares, máquinas u objetos contrahechos,           INSTRUCCIÓN
introducidos o expendidos fraudulentamente, se aplicarán al     Art. 27
perjudicado y también las láminas o utensilios empleados        D.O. 17.03.1925
en la ejecución del fraude, cuando solo pudieren usarse
para cometerlo.
ART. 472.                                                  LEY 8716
Art. 1
El que suministre valores, de cualquiera manera que        D.O. 04.01.1947
sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita
estipular, será castigado con presidio o reclusión menores
en cualquiera de sus grados.
Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en
el inciso anterior cuando la conducta que allí se sanciona
se realice simulando, de cualquier forma, que se suministran
los valores a un interés permitido por la ley.                  Ley 21595
Condenado por usura un extranjero, será expulsado del      Art. 48 N° 20
país; y condenado como reincidente en delito de usura un        D.O. 17.08.2023
nacionalizado, se le cancelará su nacionalización y se le
expulsará del país.
En ambos casos la expulsión se hará después de
cumplida la pena.
En la sustanciación y fallo de los procesos instruidos
para la investigación de estos delitos, los Tribunales
apreciarán la prueba en conciencia.
ART. 472 bis.-
El que con abuso grave de una situación de necesidad,
de la inexperiencia o de la incapacidad de discernimiento de
otra persona, le pagare una remuneración manifiestamente
desproporcionada e inferior al ingreso mínimo mensual
previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente
desproporcionada, será castigado con la pena de presidio o
reclusión menor en cualquiera de sus grados.                    Ley 21595
Art. 48 N° 21
D.O. 17.08.2023

ART. 472 ter.-
En los casos en que alguno de los hechos previstos en
este Párrafo irrogare un perjuicio que exceda de ochenta
mil unidades tributarias mensuales o afecte a un número
considerable de personas, se podrá imponer la pena superior
en un grado a la señalada por la ley.                           Ley 21595
Art. 48 N° 21
D.O. 17.08.2023
ART. 473.
El que defraudare o perjudicare a otro usando de
cualquier engaño que no se halle expresado en los
artículos anteriores de este párrafo, será castigado con
presidio o relegación menores en sus grados mínimos y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IX.
Del incendio y otros estragos.
Artículo 474. El que incendiare edificio, aeronave,
buque, plataforma naval, automóviles de dos o más plazas,
camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de
almacenamiento o transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica,
portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de
trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte,
instalación o bien semejante, siempre que hubiere personas
en su interior, causando la muerte de una o más personas
cuya presencia allí pudo prever, será castigado con
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.          Ley 21402
La misma pena se impondrá cuando del incendio no           Art. único, N° 1
resultare muerte sino mutilación de miembro importante o        a)
lesión grave de las comprendidas en el número 1° del            D.O. 24.12.2021
artículo 397.
Ley 21402
Art. único, N° 1
b)
D.O. 24.12.2021
Artículo 475. El que incendiare edificio, aeronave,
buque, plataforma naval, vehículos de transporte público
de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones,
instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento o
transporte de combustibles, de distribución o generación
de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o
ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u otro
lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante,
siempre que allí hubiere una o más personas y su presencia

se pudiese prever, será castigado con presidio mayor en su
grado medio a presidio perpetuo.                                Ley 21402
Art. único, N° 2
D.O. 24.12.2021
ART. 476.
Se castigará con presidio mayor en cualquiera de sus
grados:
1.° Al que incendiare un edificio o lugar destinado a
servir de morada, que no estuviere actualmente habitado.        Ley 21402
2º Al que dentro de poblado ejecutare el incendio en       Art. único, N° 3
edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículos de       a)
transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más       D.O. 24.12.2021
plazas, camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de
almacenamiento o transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica,
portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de
trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte,
instalación o bien semejante, cuando no hubiere personas en
su interior o su presencia no se pudiese prever.                Ley 21402
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes,     Art. único, N° 3
cierros, plantíos o formaciones xerofíticas de aquellas         b)
definidas en la ley Nº 20.283.                                  D.O. 24.12.2021
4.º Al que fuera de los casos señalados en los             Ley 20653
números anteriores provoque un incendio que afectare            Art. 1 a) y b)
gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un       D.O. 02.02.2013
Área Silvestre Protegida.
Artículo 477.- El incendiario de objetos no
comprendidos en los artículos anteriores será penado:           LEY 19501
1.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio       Art. 2 n)
mayor en su grado mínimo y multa de once a quince unidades      D.O. 15.05.1997
tributarias mensuales, si el daño causado a terceros
excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si el
daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de cinco unidades tributarias mensuales, si el daño
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de
cuatro unidades tributarias mensuales.
ART. 478.                                                  LEY 3988
Art. 1
En caso de aplicarse el incendio a chozas, pajar o         D.O. 20.10.1923
cobertizo deshabitado o a cualquier otro objeto cuyo valor
no excediere de cuatro sueldos vitales, en tiempo y con
circunstancias que manifiestamente excluyan todo peligro de
propagación, el culpable no incurrirá en las penas
señaladas en este párrafo; pero sí en las que mereciera
por el daño que causare con arreglo a las disposiciones del
párrafo siguiente.                                              LEY 17437
Art. 1, N° 11)
D.O. 09.06.1971

ART. 479.
Cuando el fuego se comunicare del objeto que el
culpable se propuso quemar, a otro u otros cuya
destrucción, por su naturaleza o consecuencias, debe
penarse con mayor severidad, se aplicará la pena más
grave, siempre que los objetos incendiados estuvieren
colocados de tal modo que el fuego haya debido comunicarse
de unos a otros, atendidas las circunstancias del caso.
ART. 480.
Incurrirán respectivamente en las penas de este
párrafo los que causen estragos por medio de sumersión o
varamiento de nave, inundación, destrucción de puentes o
máquinas de vapor, y en general por la aplicación de
cualquier otro agente o medio de destrucción tan poderoso
como los expresados.                                            Ley 20813
Art. 5 N°4
D.O. 06.02.2015
ART. 481.
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o
preparativos conocidamente dispuestos para incendiar o
causar alguno de los estragos expresados en este párrafo,
será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a
medio; salvo que pudiendo considerarse el hecho como
tentativa de un delito determinado debiera castigarse con
mayor pena.                                                     Ley 20813
Art. 5 N°5
D.O. 06.02.2015
ART. 482.
El culpable de incendio o estragos no se eximirá de
las penas de los artículos anteriores, aunque para cometer
el delito hubiere incendiado o destruido bienes de su
pertenencia.
Pero no incurrirá en tales penas el que rozare a
fuego, incendiare rastrojos u otros objetos en tiempos y con
circunstancias que manifiestamente excluyan todo propósito
de propagación, y observando los reglamentos que se dicten
sobre esta materia.
ART. 483.
Se presume responsable de un incendio al comerciante en
cuya casa o establecimiento tiene origen aquél, si no
justificare con sus libros, documentos u otra clase de
prueba, que no reportaba provecho alguno del siniestro.
Se presume también responsable de un incendio al
comerciante cuyo seguro sea exageradamente superior al valor
real del objeto asegurado en el momento de producirse el

siniestro. En los casos de seguros con pólizas flotantes se
presumirá responsable al comerciante que, en la
declaración inmediatamente anterior al siniestro, declare
valores manifiestamente superiores a sus existencias.
Asimismo, se presume responsable si en todo o en parte a
disminuido o retirado las cosas aseguradas del lugar
señalado en la póliza respectiva sin motivo justificado o
sin dar aviso previo al asegurador.                             LEY 7632
Las presunciones de este artículo no obstan a la           Art. 1
apreciación de la prueba en conciencia.                         D.O. 06.11.1943
ART. 483. a)                                               LEY 7632
Art. 2
El contador o cualquiera persona que falsee o adultere     D.O. 06.11.1943
la contabilidad del comerciante que sufra un siniestro,
será sancionado con la pena señalada en el inciso segundo
del artículo 197; pero no le afectará responsabilidad al
contador por las existencias y precios inventariados.
ART. 483. b)                                               LEY 7632
Art. 2
A los comerciantes responsables del delito de incendio     D.O. 06.11.1943
se les aplicará también una multa de veintiuna a cincuenta
unidades tributarias mensuales, tomándose en cuenta para
graduarla la naturaleza, entidad y gravedad del siniestro y
las facultades económicas del condenado.                        LEY 19450
Si no se paga la multa el condenado sufrirá por vía        Art. 1 m)
de sustitución y apremio, un día de reclusión por un un         D.O. 18.03.1996
quinto de unidad tributaria mensual de multa, no pudiendo       LEY 19806
exceder la reclusión de seis meses.                             Art. 1
D.O. 31.05.2002
La multa impuesta se mantendrá en una cuenta especial      LEY 19501
a la orden de la Superintendencia de Compañia de Seguros        Art. 2 ñ)
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, la cual               D.O. 15.05.1997
anualmente la distribuirá proporcionalmente entre los
distintos Cuerpos de Bomberos en el país.
§ X.
De los daños.
ART. 484.
Incurren en el delito de daños y están sujetos a las
penas de este párrafo, los que en la propiedad ajena
causaren alguno que no se halle comprendido en el párrafo
anterior.                                                       LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART 485.                                                   LEY 3988
Art. 1
Serán castigados con la pena de reclusión menor en         D.O. 20.10.1923
sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales, los que causaren daño cuyo importe

exceda de cuarenta unidades tributarias mensuales:              LEY 19501
Art. 2 o)
1.° Con la mira de impedir el libre ejercicio de la        D.O. 15.05.1997
autoridad o en venganza de sus determinaciones, bien se
cometiere el delito contra empleados públicos, bien contra
particulares que, como testigos o de cualquiera otra manera,
hayan contribuido o puedan contribuir a la ejecución o
aplicación de las leyes;
2.° Produciendo, por cualquier medio, infección o
contagio en animales o aves domésticas;
3.° Empleando sustancias venenosas o corrosivas;
4.° En cuadrilla y en despoblado;
5.° En archivos, registros, bibliotecas o museos
públicos;
6.° En puentes, caminos, paseos u otros bienes de uso
público;
7.° En tumbas, signos conmemorativos, monumentos,
estatuas, cuadros u otros objetos de arte colocados en
edificios o lugares públicos;
8.° Arruinando al perjudicado;
9.° En medios de transporte público de pasajeros o en
bienes o infraestructura asociada a dicha actividad.            Ley 21587
10.º Causando la interrupción o interferencia de uno       Art. 2° Nos 1 y 2
o más servicios públicos o domiciliarios, tales como            D.O. 05.08.2023
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones.                                    Ley 21761
Art. 1º N° 5
D.O. 17.09.2025
ART. 486.                                                  LEY 3988
Art. 1
El que, con alguna de las circunstancias expresadas en     D.O. 20.10.1923
el artículo anterior, causare daño cuyo importe exceda de
cuatro unidades tributarias mensuales y no pase de cuarenta
unidades tributarias mensuales, sufrirá la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     LEY 19501
Cuando dicho importe no excediere de cuatro unidades        Art. 2 p)
tributarias mensuales ni bajare de una unidad tributaria        D.O. 15.05.1997
mensual, la pena será reclusión menor en su grado mínimo
y multa de cinco unidades tributarias mensuales.
ART. 487.
Los daños no comprendidos en los artículos
anteriores, serán penados con reclusión menor en su grado
mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Esta disposición no es aplicable a los daños causados      Art. 1 i)
por el ganado y a los demás que deben calificarse de            D.O. 18.03.1996
faltas, con arreglo a lo que se establece en el Libro
tercero.
ART. 488.
Las disposiciones del presente párrafo sólo tendrán
lugar cuando el hecho no pueda considerarse como otro delito

que merezca mayor pena.
§ XI.
Disposiciones generales.
ART. 489.
Están exentos de responsabilidad criminal y sujetos
únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o
daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos en toda la línea
recta.                                                          Ley 20427
2.º Los parientes consanguíneos hasta el segundo           Art. 3 N° 1 Y 2
grado inclusive de la línea colateral.                          D.O. 18.03.2010
3.° Los parientes afines en toda la línea recta.
4.° Derogado.
5.° Los cónyuges.
6.° Los convivientes civiles.                              Ley 20830
Art. 39 vii)
La excepción de este artículo no es aplicable a los        D.O. 21.04.2015
extraños que participaren del delito, ni tampoco entre
cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados
en el párrafo anterior.                                         Ley 20480
Art. 1 N° 7
Además, esta exención no será aplicable cuando la          D.O. 18.12.2010
víctima sea una persona mayor de sesenta años.                  Ley 20427
Art. 3 N° 3
D.O. 18.03.2010
TÍTULO DÉCIMO.
DE LOS CUASIDELITOS.
ART. 490.
El que por imprudencia temeraria ejecutare un hecho
que, si mediara malicia, constituiría un crimen o un simple
delito contra las personas, será penado:
1.º Con reclusión o relegación menores en sus grados
mínimos a medios, cuando el hecho importare crimen.
2.° Con reclusión o relegación menores en sus grados
mínimos o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando importare simple delito.                      LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 491.
El médico, cirujano, farmacéutico, flebotomiano o
matrona que causare mal a las personas por negligencia
culpable en el desempeño de su profesión, incurrirá
respectivamente en las penas del artículo anterior.
Iguales penas se aplicarán al dueño de animales
feroces que, por descuido culpable de su parte, causaren

daño a las personas.
ART. 492.                                                  LEY 20068
Art. 3
Las penas del artículo 490 se impondrán también            D.O. 10.12.2005
respectivamente al que, con infracción de los reglamentos y
por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia,
constituiría un crimen o un simple delito contra las
personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o
lesiones, ejecutados por medio de vehículos a tracción
mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas
indicadas en el artículo 490, con la suspensión del
carné, permiso o autorización que los habilite para
conducir vehículos, por un período de uno a dos años, si
el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de
reincidencia, podrá condenarse al conductor a inhabilidad
perpetua para conducir vehículos a tracción mecánica o
animal, cancelándose el carné, permiso o autorización.
ART. 493.
Las disposiciones del presente párrafo no se
aplicarán a los cuasidelitos especialmente penados en este
Código.
LIBRO TERCERO.
TÍTULO PRIMERO
DE LAS FALTAS.
ART. 494.
Sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales:                                          LEY 19450
Art. 1 c)
1.° El que asistiendo a un espectáculo público             D.O. 18.03.1996
provocare algún desorden o tomare parte en él.                  LEY 19450
2.° El que excitare o dirigiere cencerradas u otras        Art. 2, o, N° 1)
reuniones tumultuosas en ofensa de alguna persona o del         D.O. 18.03.1996
sosiego de las poblaciones.
3.° El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en playas,
riberas de ríos o de lagos, parques nacionales, reservas
nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo
protección oficial.                                             Ley 21123
La pena consistirá en la prestación de servicios en        Art. ÚNICO
beneficio de la comunidad consistente en la limpieza de         D.O. 10.12.2018
playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme a lo
dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter,
49 quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento

previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se
aplicará la pena de multa.                                      Ley 21413
4.° El que amenazare a otro con armas blancas y el que     Art. 2
riñendo con otro las sacare, como no sea con motivo justo.      D.O. 01.02.2022
5.° El que causare lesiones leves, entendiéndose por       Ley 20813
tales las que, en concepto del tribunal, no se hallaren         Art. 5 N°6
comprendidas en el art. 399, atendidas la calidad de las        D.O. 06.02.2015
personas y circunstancias del hecho. En ningún caso el
tribunal podrá calificar como leves las lesiones cometidas
en contra de las personas mencionadas en el artículo 5° de
la Ley sobre Violencia Intrafamiliar, ni aquéllas cometidas
en contra de las personas a que se refiere el inciso primero
del artículo 403 bis de este Código.                            LEY 20066
6.° El que corriere carruajes o caballerías con            Art. 21 d)
peligro de las personas, haciéndolo en poblado, ya sea de       D.O. 07.10.2005
noche o de día cuando haya aglomeración de gente.               Ley 21013
7.° El farmacéutico que despachare medicamentos en         Art. 1 N° 6
virtud de receta que no se halle debidamente autorizada.        D.O. 06.06.2017
8.° El que habitualmente y después de apercibimiento
ejerciere, sin título legal ni permiso de autoridad
competente, las profesiones de médico, cirujano,
farmacéutico o Dentista.                                        LEY 3301
9.° El facultativo que, notando en una persona o en un     Art. 1
cadáver señales de envenenamiento o de otro delito grave,       D.O. 27.09.1917
no diere parte a la autoridad oportunamente.
10.° El médico, cirujano, farmacéutico, Dentista o
matrona que incurriere en descuido culpable en el desempeño
de su profesión, sin causar daño a las personas.
11.° Los mismos individuos expresados en el numero
anterior, que no prestaren los servicios de su profesión
durante el turno que les señale la autoridad
administrativa.
12.° El médico, cirujano, farmacéutico, matrona o
cualquiera otro que, llamado en clase de perito o testigo,
se negare a practicar una operación propia de su profesión
u oficio o a prestar una declaración requerida por la
autoridad judicial, en los casos y en la forma que determine
el Código de Procedimiento y sin perjuicio de los apremios
legales.
13.° El que encontrando perdido o abandonado a un
menor de siete años no lo entregare a su familia o no lo
recogiere o depositare en lugar seguro, dando cuenta a la
autoridad en los dos últimos casos.
14.° El que no socorriere o auxiliare a una persona
que encontrare en despoblado herida, maltratada o en peligro
de perecer, cuando pudiere hacerlo sin detrimento propio.
15.° Los padres de familia o los que legalmente hagan
sus veces que abandonen a sus hijos, no procurándoles la
educación que permiten y requieren su clase y facultades.
16.° El que sin estar legítimamente autorizado
impidiere a otro con violencia hacer lo que la ley no
prohíbe, o le compeliere a ejecutar lo que no quiera.
17.° El que quebrantare los reglamentos o
disposiciones de la autoridad sobre la custodia,
conservación y trasporte de materias inflamables o
corrosivas o productos químicos que puedan causar estragos.
18.° El dueño de animales feroces que en lugar
accesible al público los dejare sueltos o en disposición
de causar mal.

Para estos efectos, se comprenderán como feroces los
animales potencialmente peligrosos.                             Ley 21020
19.  El que ejecutare alguno de los hechos penados en      Art. 36 N° 5
los artículos 189, 233, 448, 467, 469, 470 y 477, siempre       D.O. 02.08.2017
que el delito se refiera a valores que no excedan de una
unidad tributaria mensual.                                      LEY 19501
20.° El que con violencia se apoderare de una cosa         Art. 2 q)
perteneciente a su deudor para hacerse pago con ella.           D.O. 15.05.1997
21.° El que con violencia en las cosas entrare a cazar     LEY 19950
o pescar en lugar cerrado, o en lugar abierto contra expresa    Art. 1 N° 3
prohibición intimada personalmente.                             D.O. 05.06.2004
Con todo, tratándose de las faltas mencionadas en el
número 19, la multa no será inferior al valor malversado o
defraudado, al de la cosa hurtada o del daño causado, en su
caso, y podrá alcanzar el doble de ese valor, aun cuando
supere una unidad tributaria mensual.                           LEY 19501
Art. 2 q)
D.O. 15.05.1997
ART. 494 bis.
Los autores de hurto serán castigados con prisión en
su grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales, si el valor de la cosa hurtada no
pasa de media unidad tributaria mensual.                        LEY 20140
La falta de que trata este artículo se castigará con       Art. UNICO
multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales, si se     D.O. 30.12.2006
encuentra en grado de frustrada. En estos casos, el tribunal
podrá conmutar la multa por la realización de trabajos
determinados en beneficio de la comunidad, señalando
expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución
encargada de controlar su cumplimiento. Los trabajos se
realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral
o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de ocho
horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación por el solo ministerio de la ley, y deberá
cumplirse íntegramente la sanción primitivamente aplicada.
En los casos en que participen en el hurto individuos
mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se
aplicará a los mayores la pena que les habría
correspondido sin esa circunstancia, aumentada en un grado,
si éstos se han prevalido de los menores en la
perpetración de la falta.
En caso de reincidencia en hurto falta frustrado, se
duplicará la multa aplicada. Se entenderá que hay
reincidencia cuando el responsable haya sido condenado
previamente por delito de la misma especie, cualquiera haya
sido la pena impuesta y su estado de cumplimiento. Si el
responsable ha reincidido dos o más veces se triplicará la
multa aplicada.
La agravante regulada en el inciso precedente
prescribirá de conformidad con lo dispuesto en el artículo
104. Tratándose de faltas, el término de la prescripción
será de seis meses.

ART. 494 ter.
Comete acoso sexual el que realizare, en lugares
públicos o de libre acceso público, y sin mediar el
consentimiento de la víctima, un acto de significación
sexual capaz de provocar una situación objetivamente
intimidatoria, hostil o humillante, y que no constituya una
falta o delito al que se imponga una pena más grave, que
consistiere en:                                                 Ley 21153
Art. ÚNICO N° 3
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de      D.O. 03.05.2019
gestos. En este caso se impondrá una multa de una a tres
unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o
persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o de
contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se
impondrá la pena de prisión en su grado medio a máximo y
multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
ART. 495.
Serán castigados con multa de una unidad tributaria
mensual:                                                        LEY 19501
Art. 2 r)
1.° El que contraviniere a las reglas que la autoridad     D.O. 15.05.1997
dictare para conservar el orden público o evitar que se
altere, salvo que el hecho constituya crimen o simple
delito.
2.° El que por quebrantar los reglamentos sobre
espectáculos públicos ocasionare algún desorden.
3.° El subordinado del orden civil que faltare al
respeto y sumisión debidos a sus jefes o superiores.
4.° El particular que cometiere igual falta respecto
de cualquier funcionario revestido de autoridad pública,
mientras ejerce sus funciones, y respecto de toda persona
constituida en dignidad, aun cuando no sea en el ejercicio
de sus funciones, siempre que fuere conocida o se anunciare
como tal; sin perjuicio de imponer, tanto en este caso como
en el anterior, la pena correspondiente al crimen o simple
delito, si lo hubiere.
5.° El que públicamente ofendiere el pudor con
acciones o dichos deshonestos.
6.° El cónyuge que escandalizare con sus disensiones
domésticas después de haber sido amonestado por la
autoridad.
7.° El que infringiere los reglamentos de policía en
lo concerniente a quienes ejercen el comercio sexual.           LEY 19927
8.° El que diere espectáculos públicos sin licencia        Art. 1, N° 23
de la autoridad, o traspasando la que se le hubiere             D.O. 14.01.200
concedido.
9.° El que abriere establecimientos sin licencia de la
autoridad, cuando sea necesaria.
10.° El que en la exposición de niños quebrantare
los reglamentos.
11.° El que infringiere las reglas establecidas para
la quema de bosques, rastrojos u otros productos de la

tierra, o para evitar la propagación de fuego en máquinas
de vapor, caleras, hornos u otros lugares semejantes.
12.° El que infringiere los reglamentos sobre corta de
bosques o arbolados.
13.° El que infringiere las leyes o reglamentos sobre
apertura, conservación y reparación de vías públicas.
14.° El que en caminos públicos, calles, plazas,
ferias u otros sitios semejantes de reunión estableciere
rifas u otros juegos de envite o azar.
15.° El que defraudare al público en la venta de
mantenimientos, ya sea en calidad, ya en cantidad, por valor
que no exceda de una unidad tributaria mensual, y el que
vendiere bebidas o mantenimientos deteriorados o nocivos.       LEY 19501
16.° El traficante que tuviere medidas o pesos falsos,     Art. 2 s)
aunque con ellos no hubiere defraudado.                         D.O. 15.05.1997
17.° El que usare en su tráfico medidas o pesos no
contrastados.
18.° El dueño o encargado de fondas, cafés,
confiterías u otros establecimientos destinados al despacho
de comestibles o bebidas que faltare a los reglamentos de
policía relativos a la conservación o uso de vasijas o
útiles destinados para el servicio.
19.° El que faltando a las órdenes de la autoridad,
descuidare reparar o demoler edificios ruinosos.
20.° El que infringiere las reglas de seguridad
concernientes a la apertura de pozos o excavaciones y al
depósito de materiales o escombros, o a la colocación de
cualesquiera otros objetos en las calles, plazas, paseos
públicos o en la parte exterior de los edificios que
embaracen el tráfico o puedan causar daño a los
transeúntes.
21.° El que intencionalmente o con negligencia
culpable causare daño que no exceda de una unidad
tributaria mensual en bienes públicos o de propiedad
particular.                                                     LEY 19450
22.° El que aprovechando aguas de otro o                   Art. 2, p, N° 2)
distrayéndolas de su curso, causare daño que no exceda de       D.O. 18.03.1996
una unidad tributaria mensual.                                  LEY 19501
Art. 2 s)
Con todo, la multa para las faltas señaladas en los        D.O. 15.05.1997
números 15, 21 y 22 será a lo menos equivalente al valor
de lo defraudado o del daño causado y podrá llegar hasta
el doble de ese valor, aunque exceda una unidad tributaria
mensual.                                                        LEY 19501
Art. 2 t)
D.O. 15.05.1997
ART. 496.
Sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales:                                          LEY 19501
Art. 2 u)
1.° El que faltare a la obediencia debida a la             D.O. 15.05.1997
autoridad dejando de cumplir las órdenes particulares que
ésta le diere, en todos aquellos casos en que la
desobediencia no tenga señalada mayor pena por este Código
o por leyes especiales.
2.° El que pudiendo, sin grave detrimento propio,

prestar a la autoridad el auxilio que reclamare en casos de
incendio, inundación, naufragio u otra calamidad, se negare
a ello.
3.° El que impidiere el ejercicio de las funciones
fiscalizadoras de los inspectores municipales.                  Ley 20931
4.° El que no diere los partes de defunción,               Art. 1 N°6
contraviniendo a la ley o reglamentos.                          D.O. 05.07.2016
5.° El que ocultare su verdadero nombre y apellido a
la autoridad o a persona que tenga derecho para exigir que
los manifieste o se negare a manifestarlos o diere domicilio
falso.                                                          LEY 6827
6.° El que infringiere las reglas de policía               Art. 48
dirigidas a asegurar el abastecimiento de los pueblos.          D.O. 28.02.1941
7.° El que con rondas u otros esparcimientos nocturnos
altere el sosiego público, desobedeciendo a la autoridad.
8.° El que tomare parte en cencerradas u otras
reuniones ofensivas a alguna persona, no estando comprendida
en el núm. 2.º del art. 494.
9.° El que se bañare quebrantando las reglas de
decencia o seguridad establecidas por la autoridad.
10.° El que riñere en público sin armas, salvo el
caso de justa defensa propia o de un tercero.
11.° El que injuriare a otro livianamente de obra o de
palabra, no siendo por escrito y con publicidad.
12.° Derogado.                                             Ley 21310
13.° El que corriere carruajes o caballerías dentro        Art. 3
de una población, no siendo en los casos previstos por el       D.O. 03.02.2021
núm. 6.° del art. 494.
14.° El que infringiere los reglamentos relativos a
carruajes públicos o de particulares.
15.° El que infringiere las reglas de policía
relativas a posadas, fondas, tabernas y otros
establecimientos públicos.
16.° El encargado de la guarda de un loco o demente
que le dejare vagar por sitios públicos sin la debida
seguridad.
17.° El dueño de animales dañinos que los dejare
sueltos o en disposición de causar mal en las poblaciones.
18.° El que con su embriaguez molestare a tercero en
público.
19.° El que arrojare animales muertos en sitios
vedados o quebrantando las reglas de policía.
20.° El que infringiere las reglas de policía en la
elaboración de objetos fétidos o insalubres, o los
arrojare a las calles, plazas o paseos públicos.
21.° El que arrojare escombros u objetos punzantes o
cortantes en lugares públicos, contraviniendo a las reglas
de policía.
22.° El que no entregare a la policía de aseo las
basuras o desperdicios que hubiere en el interior de su
habitación.
23.° El que echare en las acequias de las poblaciones
objetos que, impidiendo el libre y fácil curso de las
aguas, puedan ocasionar anegación.
24.° El que tuviere en balcones, ventanas, azoteas u
otros puntos exteriores de sus casas tiestos u otros
objetos, con infracción de las reglas de policía.
25.° El que arrojare a la calle por balcones, ventanas
o por cualquiera otra parte agua u objetos que puedan causar

daño.
26.° El que tirare piedras u otros objetos arrojadizos
en parajes públicos, con riesgo de los transeúntes, o lo
hiciere a las casas o edificios, en perjuicio de los mismos
o con peligro de las personas.
27.° El que infringiere los reglamentos en materia de
juegos o diversiones dentro de las poblaciones.
28.° El que entrare con carruajes, caballerías o
animales dañinos en heredades plantadas o sembradas.
29.° El que en contravención a los reglamentos
construyere chimeneas, estufas u hornos, o dejare de
limpiarlos o cuidarlos.
30.° El que, empleando el fuego, elevare globos sin
permiso de la autoridad.
31.° El que, habiendo recibido de buena fe moneda
falsa o cercenada o títulos de crédito falsos, los
circulare después de constarle su falsedad o cercenamiento,
siempre que su valor no exceda de una unidad tributaria
mensual.                                                        LEY 19501
32.° Derogado.                                             Art. 2 u)
33.° El que entrare en heredad ajena para coger frutas     D.O. 15.05.1997
y comerlas en el acto.                                          LEY 19918
34.° El que entrare sin violencia a cazar o pescar en      Art. UNICO
sitio vedado o cerrado.                                         D.O. 18.12.2003
35.° Derogado.                                             LEY 18859
36.° El que infringiere los reglamentos de caza o          Art. UNICO N° 2
pesca en el modo y tiempo de ejecutar una u otra o de vender    D.O. 29.11.1989
sus productos.
37.° Los empresarios del alumbrado público que
faltaren a las reglas establecidas para su servicio, y los
particulares que infringieren dichas reglas.
38.° El que indebidamente apagare el alumbrado
público o del exterior de los edificios, o de los portales,
teatros, u otros lugares de espectáculo o reunión, o el de
las escaleras de los mismos.
ART. 497.
El dueño de ganados que entraren en heredad ajena
cerrada y causaren daño, será castigado con multa, por
cada cabeza de ganado:                                          NOTA
1.° De una unidad tributaria mensual, si fuere vacuno,
caballar, mular o asnal.                                        LEY 19450
2.° De  un quinto de unidad tributaria mensual, si         Art. 1 b)
fuere lanar o cabrío y la heredad tuviere arbolado.             D.O. 18.03.1996
4.° Del tanto del daño causado a un tercio mas, si         LEY 19501
fuere de otra especie no comprendida en los números             Art. 1 a)
anteriores.                                                     D.O. 15.05.1997
Esto mismo se observará si el ganado fuere lanar o
cabrío y la heredad no tuviere arbolado.
NOTA
El numeral 21° de la ley 11183, publicada el
10.06.1953, modifica el presente artículo en el sentido de:
sustituir su numeral 1° tal como se transcribe; suprimiendo
su numeral 2° original. El numeral 3°pasa a ser 2°,
sustituyéndose parte de su contenido por la frase
transcrita, pero sin alterar la numeración respecto de su
actual numeral 4°. Por tal razón, en la construcción de

su texto actualizado se mantiene su numeración sin tener un
orden correlativo.
TÍTULO SEGUNDO
DISPOSICIONES COMUNES A LAS FALTAS.
ART. 498.
Los cómplices en las faltas serán castigados con una
pena que no exceda de la mitad de la que corresponda a los
autores.
ART.499.
Caerán en comiso:
1.° Las armas que llevare el ofensor al hacer un daño
o inferir injuria, si las hubiere mostrado.
2.° Las bebidas y comestibles deteriorados y nocivos.
3.° Los efectos falsificados, adulterados o averiados
que se expendieren como legítimos o buenos.
4.º Los comestibles en que se defraudare al público
en cantidad o calidad.
5.° Las medidas o pesos falsos.
6.° Los enseres que sirvan para juegos o rifas.
7.° Los efectos que se empleen para adivinaciones u
otros engaños semejantes.
ART. 500.
El comiso de los instrumentos y efectos de las faltas,
expresados en el artículo anterior, lo decretará el
tribunal a su prudente arbitrio según los casos y
circunstancias.
ART. 501.
En las ordenanzas municipales y en los reglamentos
generales o particulares que dictare en lo sucesivo la
autoridad administrativa no se establecerán mayores penas
que las señaladas en este libro, aun cuando hayan de
imponerse en virtud de atribuciones gubernativas, a no ser
que se determine otra cosa por leyes especiales.
TÍTULO FINAL.
DE LA OBSERVANCIA DE ESTE CÓDIGO.
ARTÍCULO FINAL.
El presente Código comenzará a regir el primero de
marzo de mil ochocientos setenta y cinco, y en esa fecha
quedarán derogadas las leyes y demás disposiciones

preexistentes sobre todas las materias que en él se tratan.
Y por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a
bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y
llévese a efecto en todas sus partes como ley de la
República.
FEDERICO ERRÁZURIZ.
JOSÉ MARÍA BARCELÓ.