
============================================================
CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA DE CHILE
============================================================

Capítulo I: BASES DE LA INSTITUCIONALIDAD
Artículo 1º
.- Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Artículo 2º
.- Son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno nacional.
Artículo 3º
.- El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada en su caso, de conformidad a la ley.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.
Artículo 4º
.- Chile es una república democrática.
Artículo 5º
.- La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.
El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 6º
.- Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.
Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.
La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.
Artículo 7º
.- Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.
Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.
Artículo 8º
.- El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los diputados y senadores, y las demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública.
Dicha ley determinará los casos y las condiciones en que esas autoridades delegarán a terceros la administración de aquellos bienes y obligaciones que supongan conflicto de interés en el ejercicio de su función pública. Asimismo, podrá considerar otras medidas apropiadas para resolverlos y, en situaciones calificadas, disponer la enajenación de todo o parte de esos bienes.
Artículo 9º
.- El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos humanos.
Una ley de quórum calificado determinará las conductas terroristas y su penalidad. Los responsables de estos delitos quedarán inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de elección popular, o de rector o director de establecimiento de educación, o para ejercer en ellos funciones de enseñanza; para explotar un medio de comunicación social o ser director o administrador del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o difusión de opiniones o informaciones; ni podrán ser dirigentes de organizaciones políticas o relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical, estudiantil o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.
Los delitos a que se refiere el inciso anterior serán considerados siempre comunes y no políticos para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el indulto particular, salvo para conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo.
Capítulo II: NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA
Artículo 10
.- Son chilenos:
1º.- Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos los que, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena;
2º.- Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. Con todo, se requerirá que alguno de sus ascendientes en línea recta de primer o segundo grado, haya adquirido la nacionalidad chilena en virtud de lo establecido en los números 1º, 3º ó 4º;
3º.- Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la ley, y
4º.- Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos estos actos.
Artículo 11
.- La nacionalidad chilena se pierde:
1º.- Por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. Esta renuncia sólo producirá efectos si la persona, previamente, se ha nacionalizado en país extranjero;
2º.- Por decreto supremo, en caso de prestación de servicios durante una guerra exterior a enemigos de Chile o de sus aliados;
3º.- Por cancelación de la carta de nacionalización, y
4º.- Por ley que revoque la nacionalización concedida por gracia.
Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley.
Artículo 12
.- La persona afectada por acto o resolución de autoridad administrativa que la prive de su nacionalidad chilena o se la desconozca, podrá recurrir, por sí o por cualquiera a su nombre, dentro del plazo de treinta días, ante la Corte Suprema, la que conocerá como jurado y en tribunal pleno. La interposición del recurso suspenderá los efectos del acto o resolución recurridos.
Artículo 13
.- Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.
La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.
Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la República y en los plebiscitos nacionales. Una ley orgánica constitucional establecerá el procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral y regulará la manera en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero, en conformidad con lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18.
Tratándose de los chilenos a que se refieren los números 2º y 4º del artículo 10, el ejercicio de los derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren estado avecindados en Chile por más de un año.
Artículo 14
.- Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años ininterrumpidos, y que cumplan con los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine la ley. Para estos efectos, los extranjeros sólo se considerarán avecindados a partir del momento en que obtengan un permiso de residencia definitiva. Con todo, durante el período de avecindamiento, no deberán registrar salidas del país por más de noventa días en cualquier período de doce meses.
Los nacionalizados en conformidad al Nº 3º del artículo 10, tendrán opción a cargos públicos de elección popular sólo después de cinco años de estar en posesión de sus cartas de nacionalización.
Artículo 15
.- En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto.
El sufragio será obligatorio en todas las elecciones y plebiscitos, salvo en las elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional fijará las multas o sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de este deber, los que estarán exentos de ellas y el procedimiento para su determinación.
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en esta Constitución.
Artículo 16
.- El derecho de sufragio se suspende:
1º.- Por interdicción en caso de demencia;
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley califique como conducta terrorista, y
3º.- Por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional en conformidad al inciso séptimo del número 15º del artículo 19 de esta Constitución. Los que por esta causa se hallaren privados del ejercicio del derecho de sufragio lo recuperarán al término de cinco años, contado desde la declaración del Tribunal. Esta suspensión no producirá otro efecto legal, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15º del artículo 19.
Artículo 17
.- La calidad de ciudadano se pierde:
1º.- Por pérdida de la nacionalidad chilena;
2º.- Por condena a pena aflictiva, y
3º.- Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los relativos al tráfico de estupefacientes y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.
Los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el número 2º, la recuperarán en conformidad a la ley, una vez extinguida su responsabilidad penal. Los que la hubieren perdido por las causales previstas en el número 3º podrán solicitar su rehabilitación al Senado una vez cumplida la condena.
Artículo 18
.- Habrá un sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no previsto por esta Constitución y garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en los señalados procesos. Dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral.
Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro electoral, bajo la dirección del Servicio Electoral, al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución.
El resguardo del orden público durante los actos electorales y plebiscitarios corresponderá a las Fuerzas Armadas y Carabineros del modo que indique la ley.
Capítulo III: DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES
Artículo 19
.- La Constitución asegura a todas las personas:
1º.- El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo;
El desarrollo científico y tecnológico estará al servicio de las personas y se llevará a cabo con respeto a la vida y a la integridad física y psíquica. La ley regulará los requisitos, condiciones y restricciones para su utilización en las personas, debiendo resguardar especialmente la actividad cerebral, así como la información proveniente de ella;
2º.- La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;
3º.- La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.
Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida. Tratándose de los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, este derecho se regirá, en lo concerniente a lo administrativo y disciplinario, por las normas pertinentes de sus respectivos estatutos.
La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos. La ley señalará los casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de asesoría y defensa jurídica gratuitas, a efecto de ejercer la acción penal reconocida por esta Constitución y las leyes.
Toda persona imputada de delito tiene derecho irrenunciable a ser asistida por un abogado defensor proporcionado por el Estado si no nombrare uno en la oportunidad establecida por la ley.
Nadie podrá ser juzgado por comisiones especiales, sino por el tribunal que señalare la ley y que se hallare establecido por ésta con anterioridad a la perpetración del hecho.
Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos.
La ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal.
Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado.
Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté expresamente descrita en ella;
4º.- El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia, y asimismo, la protección de sus datos personales. El tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley;
5º.- La inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada. El hogar sólo puede allanarse y las comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y formas determinados por la ley;
6º.- La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias bajo las condiciones de seguridad e higiene fijadas por las leyes y ordenanzas.
Las iglesias, las confesiones e instituciones religiosas de cualquier culto tendrán los derechos que otorgan y reconocen, con respecto a los bienes, las leyes actualmente en vigor. Los templos y sus dependencias, destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán exentos de toda clase de contribuciones;
7º.- El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.
En consecuencia:
a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros;
b) Nadie puede ser privado de su libertad personal ni ésta restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes;
c) Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público expresamente facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma legal. Sin embargo, podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el solo objeto de ser puesto a disposición del juez competente dentro de las veinticuatro horas siguientes.
Si la autoridad hiciere arrestar o detener a alguna persona, deberá, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, dar aviso al juez competente, poniendo a su disposición al afectado. El juez podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta por cinco días, y hasta por diez días, en el caso que se investigaren hechos calificados por la ley como conductas terroristas. Este lapso de cuarenta y ocho horas no se considerará para efectos de materialización de expulsiones administrativas. En este último caso, corresponderá a la ley fijar el plazo máximo, el que no podrá, en todo caso, exceder de cinco días corridos;
d) Nadie puede ser arrestado o detenido, sujeto a prisión preventiva o preso, sino en su casa o en lugares públicos destinados a este objeto.
Los encargados de las prisiones no pueden recibir en ellas a nadie en calidad de arrestado o detenido, procesado o preso, sin dejar constancia de la orden correspondiente, emanada de autoridad que tenga facultad legal, en un registro que será público.
Ninguna incomunicación puede impedir que el funcionario encargado de la casa de detención visite al arrestado o detenido, procesado o preso, que se encuentre en ella. Este funcionario está obligado, siempre que el arrestado o detenido lo requiera, a transmitir al juez competente la copia de la orden de detención, o a reclamar para que se le dé dicha copia, o a dar él mismo un certificado de hallarse detenido aquel individuo, si al tiempo de su detención se hubiere omitido este requisito;
e) La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.
La apelación de la resolución que se pronuncie sobre la libertad del imputado por los delitos a que se refiere el artículo 9º, será conocida por el tribunal superior que corresponda, integrado exclusivamente por miembros titulares. La resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser acordada por unanimidad. Mientras dure la libertad, el imputado quedará siempre sometido a las medidas de vigilancia de la autoridad que la ley contemple;
f) En las causas criminales no se podrá obligar al imputado o acusado a que declare bajo juramento sobre hecho propio; tampoco podrán ser obligados a declarar en contra de éste sus ascendientes, descendientes, cónyuge y demás personas que, según los casos y circunstancias, señale la ley;
g) No podrá imponerse la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del comiso en los casos establecidos por las leyes; pero dicha pena será procedente respecto de las asociaciones ilícitas;
h) No podrá aplicarse como sanción la pérdida de los derechos previsionales, e
i) Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sido sometido a proceso o condenado en cualquier instancia por resolución que la Corte Suprema declare injustificadamente errónea o arbitraria, tendrá derecho a ser indemnizado por el Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. La indemnización será determinada judicialmente en procedimiento breve y sumario y en él la prueba se apreciará en conciencia;
8º.- El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente;
9º.- El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado;
10º.- El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los 21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación;
11º.- La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales.
La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional.
La enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia político partidista alguna.
Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.
Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel;
12º.- La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.
La ley en ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de comunicación social.
Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación social, tiene derecho a que su declaración o rectificación sea gratuitamente difundida, en las condiciones que la ley determine, por el medio de comunicación social en que esa información hubiera sido emitida.
Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener diarios, revistas y periódicos, en las condiciones que señale la ley.
El Estado, aquellas universidades y demás personas o entidades que la ley determine, podrán establecer, operar y mantener estaciones de televisión.
Habrá un Consejo Nacional de Televisión, autónomo y con personalidad jurídica, encargado de velar por el correcto funcionamiento de este medio de comunicación. Una ley de quórum calificado señalará la organización y demás funciones y atribuciones del referido Consejo.
La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción cinematográfica;
13º.- El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público, se regirán por las disposiciones generales de policía;
14º.- El derecho de presentar peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de interés público o privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y convenientes;
15º.- El derecho de asociarse sin permiso previo.
Para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deberán constituirse en conformidad a la ley.
Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación.
Prohíbense las asociaciones contrarias a la moral, al orden público y a la seguridad del Estado.
Los partidos políticos no podrán intervenir en actividades ajenas a las que les son propias ni tener privilegio alguno o monopolio de la participación ciudadana; la nómina de sus militantes se registrará en el servicio electoral del Estado, el que guardará reserva de la misma, la cual será accesible a los militantes del respectivo partido; su contabilidad deberá ser pública; las fuentes de su financiamiento no podrán provenir de dineros, bienes, donaciones, aportes ni créditos de origen extranjero; sus estatutos deberán contemplar las normas que aseguren una efectiva democracia interna. Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos de elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades, salvo las excepciones que establezca dicha ley. Aquellos que no resulten elegidos en las elecciones primarias no podrán ser candidatos, en esa elección, al respectivo cargo. Una ley orgánica constitucional regulará las demás materias que les conciernan y las sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de sus preceptos, dentro de las cuales podrá considerar su disolución. Las asociaciones, movimientos, organizaciones o grupos de personas que persigan o realicen actividades propias de los partidos políticos sin ajustarse a las normas anteriores son ilícitos y serán sancionados de acuerdo a la referida ley orgánica constitucional.
La Constitución Política garantiza el pluralismo político. Son inconstitucionales los partidos, movimientos u otras formas de organización cuyos objetivos, actos o conductas no respeten los principios básicos del régimen democrático y constitucional, procuren el establecimiento de un sistema totalitario, como asimismo aquellos que hagan uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política. Corresponderá al Tribunal Constitucional declarar esta inconstitucionalidad.
Sin perjuicio de las demás sanciones establecidas en la Constitución o en la ley, las personas que hubieren tenido participación en los hechos que motiven la declaración de inconstitucionalidad a que se refiere el inciso precedente, no podrán participar en la formación de otros partidos políticos, movimientos u otras formas de organización política, ni optar a cargos públicos de elección popular ni desempeñar los cargos que se mencionan en los números 1) a 6) del artículo 57, por el término de cinco años, contado desde la resolución del Tribunal. Si a esa fecha las personas referidas estuvieren en posesión de las funciones o cargos indicados, los perderán de pleno derecho.
Las personas sancionadas en virtud de este precepto no podrán ser objeto de rehabilitación durante el plazo señalado en el inciso anterior. La duración de las inhabilidades contempladas en dicho inciso se elevará al doble en caso de reincidencia;
16º.- La libertad de trabajo y su protección.
Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución.
Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.
Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga a la moral, a la seguridad o a la salubridad públicas, o que lo exija el interés nacional y una ley lo declare así. Ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir la afiliación a organización o entidad alguna como requisito para desarrollar una determinada actividad o trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en éstos. La ley determinará las profesiones que requieren grado o título universitario y las condiciones que deben cumplirse para ejercerlas. Los colegios profesionales constituidos en conformidad a la ley y que digan relación con tales profesiones, estarán facultados para conocer de las reclamaciones que se interpongan sobre la conducta ética de sus miembros. Contra sus resoluciones podrá apelarse ante la Corte de Apelaciones respectiva. Los profesionales no asociados serán juzgados por los tribunales especiales establecidos en la ley.
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo los casos en que la ley expresamente no permita negociar. La ley establecerá las modalidades de la negociación colectiva y los procedimientos adecuados para lograr en ella una solución justa y pacífica. La ley señalará los casos en que la negociación colectiva deba someterse a arbitraje obligatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de expertos cuya organización y atribuciones se establecerán en ella.
No podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las municipalidades. Tampoco podrán hacerlo las personas que trabajen en corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional. La ley establecerá los procedimientos para determinar las corporaciones o empresas cuyos trabajadores estarán sometidos a la prohibición que establece este inciso;
17º.- La admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que impongan la Constitución y las leyes;
18º.- El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social;
19º.- El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley. La afiliación sindical será siempre voluntaria.
Las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de registrar sus estatutos y actas constitutivas en la forma y condiciones que determine la ley.
La ley contemplará los mecanismos que aseguren la autonomía de estas organizaciones. Las organizaciones sindicales no podrán intervenir en actividades político partidistas;
20º.- La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la ley, y la igual repartición de las demás cargas públicas.
En ningún caso la ley podrá establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos.
Los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.
Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar afectados a fines propios de la defensa nacional. Asimismo, podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo;
21º.- El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado;
22º.- La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica.
Sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras. En el caso de las franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de éstos deberá incluirse anualmente en la Ley de Presupuestos;
23º.- La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda y la ley lo declare así. Lo anterior es sin perjuicio de lo prescrito en otros preceptos de esta Constitución.
Una ley de quórum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;
24º.- El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales.
Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador. El expropiado podrá reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales ordinarios y tendrá siempre derecho a indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado, la que se fijará de común acuerdo o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos tribunales.
A falta de acuerdo, la indemnización deberá ser pagada en dinero efectivo al contado.
La toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo pago del total de la indemnización, la que, a falta de acuerdo, será determinada provisionalmente por peritos en la forma que señale la ley. En caso de reclamo acerca de la procedencia de la expropiación, el juez podrá, con el mérito de los antecedentes que se invoquen, decretar la suspensión de la toma de posesión.
El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento. Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad nacional.
Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;
25º.- La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será inferior al de la vida del titular.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se garantiza, también, la propiedad industrial sobre las patentes de invención, marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior, y
26º.- La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.
Artículo 20
.- El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidos en el artículo 19, números 1º, 2º, 3º inciso quinto, 4º, 5º, 6º, 9º inciso final, 11º,12º, 13º, 15º, 16º en lo relativo a la libertad de trabajo y al derecho a su libre elección y libre contratación, y a lo establecido en el inciso cuarto, 19º, 21º, 22º, 23º, 24º, y 25º podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre, a la Corte de Apelaciones respectiva, la que adoptará de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes.
Procederá, también, el recurso de protección en el caso del Nº8º del artículo 19, cuando el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación sea afectado por un acto u omisión ilegal imputable a una autoridad o persona determinada.
Artículo 21
.- Todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las cárceles o lugares de detención. Instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos legales o pondrá al individuo a disposición del juez competente, procediendo en todo breve y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien corresponda para que los corrija.
El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal caso las medidas indicadas en los incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Artículo 22
.- Todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales.
Los chilenos tienen el deber fundamental de honrar a la patria, de defender su soberanía y de contribuir a preservar la seguridad nacional y los valores esenciales de la tradición chilena.
El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios en los términos y formas que ésta determine.
Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los Registros Militares, si no están legalmente exceptuados.
Artículo 23
.- Los grupos intermedios de la comunidad y sus dirigentes que hagan mal uso de la autonomía que la Constitución les reconoce, interviniendo indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos, serán sancionados en conformidad a la ley. Son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos.
La ley establecerá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes gremiales que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los partidos políticos, que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales y demás grupos intermedios que la propia ley señale.
Capítulo IV: GOBIERNO
Presidente de la República
Artículo 24
.- El gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado.
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.
El 1 de junio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno.
Artículo 25
.- Para ser elegido Presidente de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números 1º ó 2º del artículo 10; tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años y no podrá ser reelegido para el período siguiente.
El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de treinta días ni a contar del día señalado en el inciso primero del artículo siguiente, sin acuerdo del Senado.
En todo caso, el Presidente de la República comunicará con la debida anticipación al Senado su decisión de ausentarse del territorio y los motivos que la justifican.
Artículo 26
.- El Presidente de la República será elegido en votación directa y por mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos. La elección se efectuará conjuntamente con la de parlamentarios, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva, el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones.
Si a la elección de Presidente de la República se presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella resultará electo aquél de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Esta nueva votación se verificará, en la forma que determine la ley, el cuarto domingo después de efectuada la primera.
Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en blanco y los nulos se considerarán como no emitidos.
En caso de muerte de uno o de ambos candidatos a que se refiere el inciso segundo, el Presidente de la República convocará a una nueva elección dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha del deceso. La elección se celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente.
Si expirase el mandato del Presidente de la República en ejercicio antes de la fecha de asunción del Presidente que se elija en conformidad al inciso anterior, se aplicará, en lo pertinente, la norma contenida en el inciso primero del artículo 28.
Artículo 27
.- El proceso de calificación de la elección presidencial deberá quedar concluido dentro de los quince días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de los treinta días siguientes tratándose de la segunda votación.
El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará de inmediato al Presidente del Senado la proclamación de Presidente electo que haya efectuado.
El Congreso Pleno, reunido en sesión pública el día en que deba cesar en su cargo el Presidente en funciones y con los miembros que asistan, tomará conocimiento de la resolución en virtud de la cual el Tribunal Calificador de Elecciones proclama al Presidente electo.
En este mismo acto, el Presidente electo prestará ante el Presidente del Senado, juramento o promesa de desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República, conservar la independencia de la Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, y de inmediato asumirá sus funciones.
Artículo 28
.- Si el Presidente electo se hallare impedido para tomar posesión del cargo, asumirá, mientras tanto, con el título de Vicepresidente de la República, el Presidente del Senado; a falta de éste, el Presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de éste, el Presidente de la Corte Suprema.
Con todo, si el impedimento del Presidente electo fuere absoluto o debiere durar indefinidamente, el Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del Senado adoptado en conformidad al artículo 53 Nº 7º, convocará a una nueva elección presidencial que se celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente. El Presidente de la República así elegido asumirá sus funciones en la oportunidad que señale esa ley, y durará en el ejercicio de ellas hasta el día en que le habría correspondido cesar en el cargo al electo que no pudo asumir y cuyo impedimento hubiere motivado la nueva elección.
Artículo 29
.- Si por impedimento temporal, sea por enfermedad, ausencia del territorio u otro grave motivo, el Presidente de la República no pudiere ejercer su cargo, le subrogará, con el título de Vicepresidente de la República, el Ministro titular a quien corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal. A falta de éste, la subrogación corresponderá al Ministro titular que siga en ese orden de precedencia y, a falta de todos ellos, le subrogarán sucesivamente el Presidente del Senado, el Presidente de la Cámara de Diputados y el Presidente de la Corte Suprema.
En caso de vacancia del cargo de Presidente de la República, se producirá la subrogación como en las situaciones del inciso anterior, y se procederá a elegir sucesor en conformidad a las reglas de los incisos siguientes.
Si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección presidencial, el Presidente será elegido por el Congreso Pleno por la mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio. La elección por el Congreso será hecha dentro de los diez días siguientes a la fecha de la vacancia y el elegido asumirá su cargo dentro de los treinta días siguientes.
Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección presidencial, el Vicepresidente, dentro de los diez primeros días de su mandato, convocará a los ciudadanos a elección presidencial para ciento veinte días después de la convocatoria, si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente. El Presidente que resulte elegido asumirá su cargo el décimo día después de su proclamación.
El Presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en el cargo hasta completar el período que restaba a quien se reemplace y no podrá postular como candidato a la elección presidencial siguiente.
Artículo 30
.- El Presidente cesará en su cargo el mismo día en que se complete su período y le sucederá el recientemente elegido.
El que haya desempeñado este cargo por el período completo, asumirá, inmediatamente y de pleno derecho, la dignidad oficial de Ex Presidente de la República.
En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61 y el artículo 62.
No la alcanzará el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la República por vacancia del mismo ni quien haya sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra.
El Ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con fondos públicos, dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en todo caso, el fuero. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Artículo 31
.- El Presidente designado por el Congreso Pleno o, en su caso, el Vicepresidente de la República tendrá todas las atribuciones que esta Constitución confiere al Presidente de la República.
Artículo 32
.- Son atribuciones especiales del Presidente de la República:
1º.- Concurrir a la formación de las leyes con arreglo a la Constitución, sancionarlas y promulgarlas;
2º.- Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas del Congreso Nacional. En tal caso, la sesión deberá celebrarse a la brevedad posible;
3º.- Dictar, previa delegación de facultades del Congreso, decretos con fuerza de ley sobre las materias que señala la Constitución;
4º.- Convocar a plebiscito en los casos del artículo 128;
5º.- Declarar los estados de excepción constitucional en los casos y formas que se señalan en esta Constitución;
6º.- Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes;
7º.- Nombrar y remover a su voluntad a los ministros de Estado, subsecretarios, delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales;
8º.- Designar a los embajadores y ministros diplomáticos, y a los representantes ante organismos internacionales. Tanto estos funcionarios como los señalados en el Nº 7º precedente, serán de la confianza exclusiva del Presidente de la República y se mantendrán en sus puestos mientras cuenten con ella;
9º.- Nombrar al Contralor General de la República con acuerdo del Senado;
10º.- Nombrar y remover a los funcionarios que la ley denomina como de su exclusiva confianza y proveer los demás empleos civiles en conformidad a la ley. La remoción de los demás funcionarios se hará de acuerdo a las disposiciones que ésta determine;
11º.- Conceder jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de gracia, con arreglo a las leyes;
12º.- Nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y a los jueces letrados, a proposición de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, respectivamente; a los miembros del Tribunal Constitucional que le corresponde designar; y a los magistrados y fiscales judiciales de la Corte Suprema y al Fiscal Nacional, a proposición de dicha Corte y con acuerdo del Senado, todo ello conforme a lo prescrito en esta Constitución;
13º.- Velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder Judicial y requerir, con tal objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, declare su mal comportamiento, o al ministerio público, para que reclame medidas disciplinarias del tribunal competente, o para que, si hubiere mérito bastante, entable la correspondiente acusación;
14º.- Otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley. El indulto será improcedente en tanto no se haya dictado sentencia ejecutoriada en el respectivo proceso. Los funcionarios acusados por la Cámara de Diputados y condenados por el Senado, sólo pueden ser indultados por el Congreso;
15º.- Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 Nº 1º. Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretos si el Presidente de la República así lo exigiere;
16º.- Designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros en conformidad al artículo 104, y disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros en la forma que señala el artículo 105;
17º.- Disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de acuerdo con las necesidades de la seguridad nacional;
18º.- Asumir, en caso de guerra, la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas;
19º.- Declarar la guerra, previa autorización por ley, debiendo dejar constancia de haber oído al Consejo de Seguridad Nacional, y
20º.- Cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con arreglo a la ley. El Presidente de la República, con la firma de todos los Ministros de Estado, podrá decretar pagos no autorizados por ley, para atender necesidades impostergables derivadas de calamidades públicas, de agresión exterior, de conmoción interna, de grave daño o peligro para la seguridad nacional o del agotamiento de los recursos destinados a mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país. El total de los giros que se hagan con estos objetos no podrá exceder anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los gastos que autorice la Ley de Presupuestos. Se podrá contratar empleados con cargo a esta misma ley, pero sin que el ítem respectivo pueda ser incrementado ni disminuido mediante traspasos. Los Ministros de Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos que contravengan lo dispuesto en este número serán responsables solidaria y personalmente de su reintegro, y culpables del delito de malversación de caudales públicos.
21º.- Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, determinando aquella que debe ser protegida. La protección comenzará a regir desde la fecha de publicación de este decreto en el Diario Oficial.
La infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas físicos o servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad económica esencial, al medioambiente o a la seguridad del país. Se entiende por este concepto la infraestructura indispensable para la generación, transmisión, transporte, producción, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como energía, gas, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre, marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de asistencia sanitaria o de salud. Una ley regulará las obligaciones a las que estarán sometidos los organismos públicos y entidades privadas a cargo de la infraestructura crítica del país, así como los criterios específicos para la identificación de la misma.
El Presidente de la República, a través del decreto supremo señalado en el párrafo primero, designará a un oficial general de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas especificadas en dicho acto. Los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la responsabilidad del resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las instrucciones que establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo dictado en conformidad con la ley.
El ejercicio de esta atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos y garantías consagrados en esta Constitución o en tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones sólo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida, procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen al efecto para el cumplimiento del deber.
Esta medida se extenderá por un plazo máximo de noventa días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su ejercicio. El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional, al término de cada período, de las medidas adoptadas y de los efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
La atribución especial contenida en este numeral también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país, de acuerdo a las instrucciones contenidas en el decreto supremo que se dicte en conformidad con la ley.
Ministros de Estado
Artículo 33
.- Los Ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado.
La ley determinará el número y organización de los Ministerios, como también el orden de precedencia de los Ministros titulares.
El Presidente de la República podrá encomendar a uno o más Ministros la coordinación de la labor que corresponde a los Secretarios de Estado y las relaciones del Gobierno con el Congreso Nacional.
Artículo 34
.- Para ser nombrado Ministro se requiere ser chileno, tener cumplidos veintiún años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la Administración Pública.
En los casos de ausencia, impedimento o renuncia de un Ministro, o cuando por otra causa se produzca la vacancia del cargo, será reemplazado en la forma que establezca la ley.
Artículo 35
.- Los reglamentos y decretos del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito.
Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro respectivo, por orden del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al efecto establezca la ley.
Artículo 36
.- Los Ministros serán responsables individualmente de los actos que firmaren y solidariamente de los que suscribieren o acordaren con los otros Ministros.
Artículo 37
.- Los Ministros podrán, cuando lo estimaren conveniente, asistir a las sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar parte en sus debates, con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto. Durante la votación podrán, sin embargo, rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado o senador al fundamentar su voto.
Sin perjuicio de lo anterior, los Ministros deberán concurrir personalmente a las sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado convoquen para informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las correspondientes Secretarías de Estado, acuerden tratar.
Artículo 37 bis
.- A los Ministros les serán aplicables las incompatibilidades establecidas en el inciso primero del artículo 58. Por el solo hecho de aceptar el nombramiento, el Ministro cesará en el cargo, empleo, función o comisión incompatible que desempeñe.
Durante el ejercicio de su cargo, los Ministros estarán sujetos a la prohibición de celebrar o caucionar contratos con el Estado, actuar como abogados o mandatarios en cualquier clase de juicio o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo, ser director de bancos o de alguna sociedad anónima y ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
Bases generales de la Administración del Estado
Artículo 38
.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes.
Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el daño.
Artículo 38 bis
.- Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y diputados, de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del Estado que señalan los números 7º y 10º del artículo 32 y de los contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, serán fijadas, cada cuatro años y con a lo menos dieciocho meses de anticipación al término de un período presidencial, por una comisión cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones establecerá una ley orgánica constitucional.
La comisión estará integrada por las siguientes personas:
a) Un ex Ministro de Hacienda.
b) Un ex Consejero del Banco Central.
c) Un ex Contralor o Subcontralor de la Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente de una de las ramas que integran el Congreso Nacional.
e) Un ex Director Nacional del Servicio Civil.
Sus integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos tercios de los senadores en ejercicio.
Los acuerdos de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y deberán establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.
Estados de excepción constitucional
Artículo 39
.- El ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a todas las personas sólo puede ser afectado bajo las siguientes situaciones de excepción: guerra externa o interna, conmoción interior, emergencia y calamidad pública, cuando afecten gravemente el normal desenvolvimiento de las instituciones del Estado.
Artículo 40
.- El estado de asamblea, en caso de guerra exterior, y el estado de sitio, en caso de guerra interna o grave conmoción interior, lo declarará el Presidente de la República, con acuerdo del Congreso Nacional. La declaración deberá determinar las zonas afectadas por el estado de excepción correspondiente.
El Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta la declaración de estado de asamblea o de sitio a su consideración, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente.
Sin embargo, el Presidente de la República podrá aplicar el estado de asamblea o de sitio de inmediato mientras el Congreso se pronuncia sobre la declaración, pero en este último estado sólo podrá restringir el ejercicio del derecho de reunión. Las medidas que adopte el Presidente de la República en tanto no se reúna el Congreso Nacional, podrán ser objeto de revisión por los tribunales de justicia, sin que sea aplicable, entre tanto, lo dispuesto en el artículo 45.
La declaración de estado de sitio sólo podrá hacerse por un plazo de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República solicite su prórroga. El estado de asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda la situación de guerra exterior, salvo que el Presidente de la República disponga su suspensión con anterioridad.
Artículo 41
.- El estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, lo declarará el Presidente de la República, determinando la zona afectada por la misma.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en virtud del estado de catástrofe. El Congreso Nacional podrá dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde ésta si las razones que la motivaron hubieran cesado en forma absoluta. Con todo, el Presidente de la República sólo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior a un año con acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República. Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley señale.
Artículo 42
.- El estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público o de grave daño para la seguridad de la Nación, lo declarará el Presidente de la República, determinando las zonas afectadas por dichas circunstancias. El estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Declarado el estado de emergencia, las zonas respectivas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República. Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley señale.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia.
Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el Presidente de la República podrá prorrogarlo por períodos de treinta días, para lo cual requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, en los términos del inciso primero.
Una vez decretada la prórroga en la forma prevista en el inciso precedente, la información a que alude el inciso tercero será evacuada cada quince días, mediante un informe escrito dirigido a ambas Cámaras.
Con todo, una vez autorizada la prórroga en los términos del inciso cuarto, el Congreso Nacional podrá, por la mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio, revocar el acuerdo.
En el caso del inciso anterior, la solicitud de revocación deberá ser pedida por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio.
Artículo 43
.- Por la declaración del estado de asamblea, el Presidente de la República queda facultado para suspender o restringir la libertad personal, el derecho de reunión y la libertad de trabajo. Podrá, también, restringir el ejercicio del derecho de asociación, interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones, disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad.
Por la declaración de estado de sitio, el Presidente de la República podrá restringir la libertad de locomoción y arrestar a las personas en sus propias moradas o en lugares que la ley determine y que no sean cárceles ni estén destinados a la detención o prisión de reos comunes. Podrá, además, suspender o restringir el ejercicio del derecho de reunión.
Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las libertades de locomoción y de reunión. Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá restringir las libertades de locomoción y de reunión.
Artículo 44
.- Una ley orgánica constitucional regulará los estados de excepción, así como su declaración y la aplicación de las medidas legales y administrativas que procediera adoptar bajo aquéllos. Dicha ley contemplará lo estrictamente necesario para el pronto restablecimiento de la normalidad constitucional y no podrá afectar las competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales ni los derechos e inmunidades de sus respectivos titulares.
Las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán, bajo ninguna circunstancia, prolongarse más allá de la vigencia de los mismos.
Artículo 45
.- Los tribunales de justicia no podrán calificar los fundamentos ni las circunstancias de hecho invocados por la autoridad para decretar los estados de excepción, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 39. No obstante, respecto de las medidas particulares que afecten derechos constitucionales, siempre existirá la garantía de recurrir ante las autoridades judiciales a través de los recursos que corresponda.
Las requisiciones que se practiquen darán lugar a indemnizaciones en conformidad a la ley. También darán derecho a indemnización las limitaciones que se impongan al derecho de propiedad cuando importen privación de alguno de sus atributos o facultades esenciales y con ello se cause daño.
Capítulo V: CONGRESO NACIONAL
Artículo 46
.- El Congreso Nacional se compone de dos ramas: la Cámara de Diputados y el Senado. Ambas concurren a la formación de las leyes en conformidad a esta Constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.
Composición y generación de la Cámara de Diputados y del Senado
Artículo 47
.- La Cámara de Diputados está integrada por miembros elegidos en votación directa por distritos electorales. La ley orgánica constitucional respectiva determinará el número de diputados, los distritos electorales y la forma de su elección.
La Cámara de Diputados se renovará en su totalidad cada cuatro años.
Artículo 48
.- Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 49
.- El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. La ley orgánica constitucional respectiva determinará el número de Senadores, las circunscripciones senatoriales y la forma de su elección.
Los senadores durarán ocho años en su cargo y se renovarán alternadamente cada cuatro años, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva.
Artículo 50
.- Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.
Artículo 51
.- Se entenderá que los diputados tienen, por el solo ministerio de la ley, su residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su cargo.
Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente.
Los diputados podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos; los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por un período. Para estos efectos se entenderá que los diputados y senadores han ejercido su cargo durante un período cuando han cumplido más de la mitad de su mandato.
Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador, según el caso. Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un senador, debiendo aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores para llenar la vacante que deja el diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará en el que ejercía.
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
En ningún caso procederán elecciones complementarias.
Atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados
Artículo 52
.- Son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución la Cámara puede:
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado, con el voto favorable de un tercio de los miembros presentes de la Cámara, podrá solicitar determinados antecedentes al Gobierno. El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros de Estado;
b) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que motiven su citación, y
c) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas.
2) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de la República sin acuerdo de la Cámara;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis, por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación, el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso de la Cámara y no podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviere aprobada por ella.
Para declarar que ha lugar la acusación en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional se necesitará el voto de la mayoría de los diputados en ejercicio.
En los demás casos se requerirá el de la mayoría de los diputados presentes y el acusado quedará suspendido en sus funciones desde el momento en que la Cámara declare que ha lugar la acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare dentro de los treinta días siguientes.
Atribuciones exclusivas del Senado
Artículo 53
.- Son atribuciones exclusivas del Senado:
1) Conocer de las acusaciones que la Cámara de Diputados entable con arreglo al artículo anterior.
El Senado resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los senadores en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional, y por la mayoría de los senadores en ejercicio en los demás casos.
Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no podrá desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el término de cinco años.
El funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
2) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
3) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o administrativas y los tribunales superiores de justicia;
4) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3º de esta Constitución;
5) Prestar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que la Constitución o la ley lo requieran.
Si el Senado no se pronunciare dentro de treinta días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su asentimiento;
6) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más de treinta días o a contar del día señalado en el inciso primero del artículo 26;
7) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo, cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal Constitucional;
8) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional a que se refiere la segunda parte del Nº 10º del artículo 93;
9) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos tercios de los senadores en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
10) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
El Senado, sus comisiones y sus demás órganos, incluidos los comités parlamentarios si los hubiere, no podrán fiscalizar los actos del Gobierno ni de las entidades que de él dependan, ni adoptar acuerdos que impliquen fiscalización.
Atribuciones exclusivas del Congreso
Artículo 54
.- Son atribuciones del Congreso:
1) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá, en cada Cámara, de los quórum que corresponda, en conformidad al artículo 66, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión de ambas Cámaras del Congreso, en el caso de tratados que hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término, se tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes del artículo 64, y
2) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Funcionamiento del Congreso
Artículo 55
.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo 74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 56
.- La Cámara de Diputados y el Senado no podrán entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
Cada una de las Cámaras establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple mayoría.
Artículo 56 bis
.- Durante el mes de julio de cada año, el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados darán cuenta pública al país, en sesión del Congreso Pleno, de las actividades realizadas por las Corporaciones que presiden.
El Reglamento de cada Cámara determinará el contenido de dicha cuenta y regulará la forma de cumplir esta obligación.
Normas comunes para los diputados y senadores
Artículo 57
.- No pueden ser candidatos a diputados ni a senadores:
1) Los Ministros de Estado;
2) Los gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales provinciales, los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal;
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones, el Director Nacional de Gendarmería de Chile y los oficiales pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección; excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9), respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto electoral.
Artículo 58
.- Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo empleo o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 59
.- Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador.
Artículo 60
.- Cesará en el cargo el diputado o senador que se ausentare del país por más de treinta días sin permiso de la Cámara a que pertenezca o, en receso de ella, de su Presidente.
Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare o caucionare contratos con el Estado, o el que actuare como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado o senador actúe por sí o por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que forme parte.
Cesará en su cargo el diputado o senador que actúe como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15º del artículo 19, cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que de palabra o por escrito incite a la alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el honor de la Nación.
Quien perdiere el cargo de diputado o senador por cualquiera de las causales señaladas precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15º del artículo 19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Cesará en su cargo el diputado o senador que haya infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral. Una ley orgánica constitucional señalará los casos en que existe una infracción grave. Asimismo, el diputado o senador que perdiere el cargo no podrá optar a ninguna función o empleo público por el término de tres años, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular en los dos actos electorales inmediatamente siguientes a su cesación.
Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se refiere el artículo 57, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo 59 respecto de los Ministros de Estado.
Los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 61
.- Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún diputado o senador por delito flagrante, será puesto inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa, queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo 62
.- Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado.
Materias de Ley
Artículo 63
.- Sólo son materias de ley:
1) Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3) Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4) Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad social;
5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6) Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7) Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8) Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de las municipalidades.
Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9) Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con el Estado, sus organismos o empresas;
10) Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y sobre su arrendamiento o concesión;
11) Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12) Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y medidas;
13) Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14) Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la República;
15) Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República;
16) Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder indultos particulares y pensiones de gracia.
Las leyes que concedan indultos generales y amnistías requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9º;
17) Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18) Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19) Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20) Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico.
Artículo 64
.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.
Formación de la ley
Artículo 65
.- Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
Las leyes sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la Administración Pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la Cámara de Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden tener origen en el Senado.
Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1º.- Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2º.- Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3º.- Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o entidades referidos;
4º.- Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, con excepción de las remuneraciones de los cargos indicados en el inciso primero del artículo 38 bis, como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5º.- Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos en que no se podrá negociar, y
6º.- Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado.
El Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el Presidente de la República.
Artículo 66
.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y las leyes de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.
Artículo 67
.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente, previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la Contraloría General de la República, deberá reducir proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 68
.- El proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un año. Sin embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a la otra Cámara y, si ésta lo aprueba en general por los dos tercios de sus miembros presentes, volverá a la de su origen y sólo se considerará desechado si esta Cámara lo rechaza con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes.
Artículo 69
.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que corresponda, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado; pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará inmediatamente a la otra para su discusión.
Artículo 70
.- El proyecto que fuere desechado en su totalidad por la Cámara revisora será considerado por una comisión mixta de igual número de diputados y senadores, la que propondrá la forma y modo de resolver las dificultades. El proyecto de la comisión mixta volverá a la Cámara de origen y, para ser aprobado tanto en ésta como en la revisora, se requerirá de la mayoría de los miembros presentes en cada una de ellas. Si la comisión mixta no llegare a acuerdo, o si la Cámara de origen rechazare el proyecto de esa comisión, el Presidente de la República podrá pedir que esa Cámara se pronuncie sobre si insiste por los dos tercios de sus miembros presentes en el proyecto que aprobó en el primer trámite. Acordada la insistencia, el proyecto pasará por segunda vez a la Cámara que lo desechó, y sólo se entenderá que ésta lo reprueba si concurren para ello las dos terceras partes de sus miembros presentes.
Artículo 71
.- El proyecto que fuere adicionado o enmendado por la Cámara revisora volverá a la de su origen, y en ésta se entenderán aprobadas las adiciones y enmiendas con el voto de la mayoría de los miembros presentes.
Si las adiciones o enmiendas fueren reprobadas, se formará una comisión mixta y se procederá en la misma forma indicada en el artículo anterior. En caso de que en la comisión mixta no se produzca acuerdo para resolver las divergencias entre ambas Cámaras, o si alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la comisión mixta, el Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere nuevamente el proyecto aprobado en segundo trámite por la revisora. Si la Cámara de origen rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros presentes, no habrá ley en esa parte o en su totalidad; pero, si hubiere mayoría para el rechazo, menor a los dos tercios, el proyecto pasará a la Cámara revisora, y se entenderá aprobado con el voto conforme de las dos terceras partes de los miembros presentes de esta última.
Artículo 72
.- Aprobado un proyecto por ambas Cámaras será remitido al Presidente de la República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación como ley.
Artículo 73
.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje respectivo.
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se devolverá al Presidente para su promulgación.
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74
.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara respectiva deberá pronunciarse dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75
.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días, contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contados desde que ella sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede totalmente tramitado el decreto promulgatorio.
Capítulo VI: PODER JUDICIAL
Artículo 76
.- La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.
Reclamada su intervención en forma legal y en negocios de su competencia, no podrán excusarse de ejercer su autoridad, ni aun por falta de ley que resuelva la contienda o asunto sometidos a su decisión.
Para hacer ejecutar sus resoluciones, y practicar o hacer practicar los actos de instrucción que determine la ley, los tribunales ordinarios de justicia y los especiales que integran el Poder Judicial, podrán impartir órdenes directas a la fuerza pública o ejercer los medios de acción conducentes de que dispusieren. Los demás tribunales lo harán en la forma que la ley determine.
La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial y no podrá calificar su fundamento u oportunidad, ni la justicia o legalidad de la resolución que se trata de ejecutar.
Artículo 77
.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de los tribunales que fueren necesarios para la pronta y cumplida administración de justicia en todo el territorio de la República. La misma ley señalará las calidades que respectivamente deban tener los jueces y el número de años que deban haber ejercido la profesión de abogado las personas que fueren nombradas ministros de Corte o jueces letrados.
La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales, sólo podrá ser modificada oyendo previamente a la Corte Suprema de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva.
La Corte Suprema deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del oficio en que se solicita la opinión pertinente.
Sin embargo, si el Presidente de la República hubiere hecho presente una urgencia al proyecto consultado, se comunicará esta circunstancia a la Corte.
En dicho caso, la Corte deberá evacuar la consulta dentro del plazo que implique la urgencia respectiva.
Si la Corte Suprema no emitiere opinión dentro de los plazos aludidos, se tendrá por evacuado el trámite.
La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales, así como las leyes procesales que regulen un sistema de enjuiciamiento, podrán fijar fechas diferentes para su entrada en vigencia en las diversas regiones del territorio nacional. Sin perjuicio de lo anterior, el plazo para la entrada en vigor de dichas leyes en todo el país no podrá ser superior a cuatros años.
Artículo 78
.- En cuanto al nombramiento de los jueces, la ley se ajustará a los siguientes preceptos generales.
La Corte Suprema se compondrá de veintiún ministros.
Los ministros y los fiscales judiciales de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República, eligiéndolos de una nómina de cinco personas que, en cada caso, propondrá la misma Corte, y con acuerdo del Senado. Este adoptará los respectivos acuerdos por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
Cinco de los miembros de la Corte Suprema deberán ser abogados extraños a la administración de justicia, tener a lo menos quince años de título, haberse destacado en la actividad profesional o universitaria y cumplir los demás requisitos que señale la ley orgánica constitucional respectiva.
La Corte Suprema, cuando se trate de proveer un cargo que corresponda a un miembro proveniente del Poder Judicial, formará la nómina exclusivamente con integrantes de éste y deberá ocupar un lugar en ella el ministro más antiguo de Corte de Apelaciones que figure en lista de méritos. Los otros cuatro lugares se llenarán en atención a los merecimientos de los candidatos. Tratándose de proveer una vacante correspondiente a abogados extraños a la administración de justicia, la nómina se formará exclusivamente, previo concurso público de antecedentes, con abogados que cumplan los requisitos señalados en el inciso cuarto.
Los ministros y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones serán designados por el Presidente de la República, a propuesta en terna de la Corte Suprema.
Los jueces letrados serán designados por el Presidente de la República, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones de la jurisdicción respectiva.
El juez letrado en lo civil o criminal más antiguo de asiento de Corte o el juez letrado civil o criminal más antiguo del cargo inmediatamente inferior al que se trata de proveer y que figure en lista de méritos y exprese su interés en el cargo, ocupará un lugar en la terna correspondiente. Los otros dos lugares se llenarán en atención al mérito de los candidatos.
La Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, en su caso, formarán las quinas o las ternas en pleno especialmente convocado al efecto, en una misma y única votación, donde cada uno de sus integrantes tendrá derecho a votar por tres o dos personas, respectivamente. Resultarán elegidos quienes obtengan las cinco o las tres primeras mayorías, según corresponda. El empate se resolverá mediante sorteo.
Sin embargo, cuando se trate del nombramiento de ministros de Corte suplentes, la designación podrá hacerse por la Corte Suprema y, en el caso de los jueces, por la Corte de Apelaciones respectiva. Estas designaciones no podrán durar más de sesenta días y no serán prorrogables. En caso de que los tribunales superiores mencionados no hagan uso de esta facultad o de que haya vencido el plazo de la suplencia, se procederá a proveer las vacantes en la forma ordinaria señalada precedentemente.
Artículo 79
.- Los jueces son personalmente responsables por los delitos de cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.
Tratándose de los miembros de la Corte Suprema, la ley determinará los casos y el modo de hacer efectiva esta responsabilidad.
Artículo 80
.- Los jueces permanecerán en sus cargos durante su buen comportamiento; pero los inferiores desempeñarán su respectiva judicatura por el tiempo que determinen las leyes.
No obstante lo anterior, los jueces cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad; o por renuncia o incapacidad legal sobreviniente o en caso de ser depuestos de sus destinos, por causa legalmente sentenciada. La norma relativa a la edad no regirá respecto al Presidente de la Corte Suprema, quien continuará en su cargo hasta el término de su período.
En todo caso, la Corte Suprema por requerimiento del Presidente de la República, a solicitud de parte interesada, o de oficio, podrá declarar que los jueces no han tenido buen comportamiento y, previo informe del inculpado y de la Corte de Apelaciones respectiva, en su caso, acordar su remoción por la mayoría del total de sus componentes. Estos acuerdos se comunicarán al Presidente de la República para su cumplimiento.
La Corte Suprema, en pleno especialmente convocado al efecto y por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, podrá autorizar u ordenar, fundadamente, el traslado de los jueces y demás funcionarios y empleados del Poder Judicial a otro cargo de igual categoría.
Artículo 81
.- Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los fiscales judiciales y los jueces letrados que integran el Poder Judicial, no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal competente, salvo el caso de crimen o simple delito flagrante y sólo para ponerlos inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Artículo 82
.- La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales de la Nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales regionales.
Los tribunales superiores de justicia, en uso de sus facultades disciplinarias, sólo podrán invalidar resoluciones jurisdiccionales en los casos y forma que establezca la ley orgánica constitucional respectiva.
Capítulo VII: MINISTERIO PÚBLICO
Artículo 83
.- Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales.
El ofendido por el delito y las demás personas que determine la ley podrán ejercer igualmente la acción penal.
El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad durante la investigación. Sin embargo, las actuaciones que priven al imputado o a terceros del ejercicio de los derechos que esta Constitución asegura, o lo restrinjan o perturben, requerirán de aprobación judicial previa. La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite dichas órdenes y no podrá calificar su fundamento, oportunidad, justicia o legalidad, salvo requerir la exhibición de la autorización judicial previa, en su caso.
El ejercicio de la acción penal pública, y la dirección de las investigaciones de los hechos que configuren el delito, de los que determinen la participación punible y de los que acrediten la inocencia del imputado en las causas que sean de conocimiento de los tribunales militares, como asimismo la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos de tales hechos corresponderán, en conformidad con las normas del Código de Justicia Militar y a las leyes respectivas, a los órganos y a las personas que ese Código y esas leyes determinen.
Artículo 84
.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones del Ministerio Público, señalará las calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las causales de remoción de los fiscales adjuntos, en lo no contemplado en la Constitución. Las personas que sean designadas fiscales no podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para desempeñar el cargo de juez. Los fiscales regionales y adjuntos cesarán en su cargo al cumplir 75 años de edad.
La ley orgánica constitucional establecerá el grado de independencia y autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la dirección de la investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.
Artículo 85
.- El Fiscal Nacional será designado por el Presidente de la República, a propuesta en quina de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
El Fiscal Nacional deberá tener a lo menos diez años de título de abogado, haber cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; durará ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrá ser designado para el período siguiente.
Será aplicable al Fiscal Nacional lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 80 en lo relativo al tope de edad.
Artículo 86
.- Existirá un Fiscal Regional en cada una de las regiones en que se divida administrativamente el país, a menos que la población o la extensión geográfica de la región hagan necesario nombrar más de uno.
Los fiscales regionales serán nombrados por el Fiscal Nacional, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones de la respectiva región. En caso que en la región exista más de una Corte de Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de todas ellas, especialmente convocado al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua creación.
Los fiscales regionales deberán tener a lo menos cinco años de título de abogado, haber cumplido 30 años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser designados como fiscales regionales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio Público.
Artículo 87
.- La Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, en su caso, llamarán a concurso público de antecedentes para la integración de las quinas y ternas, las que serán acordadas por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, en pleno especialmente convocado al efecto. No podrán integrar las quinas y ternas los miembros activos o pensionados del Poder Judicial.
Las quinas y ternas se formarán en una misma y única votación en la cual cada integrante del pleno tendrá derecho a votar por tres o dos personas, respectivamente. Resultarán elegidos quienes obtengan las cinco o las tres primeras mayorías, según corresponda. De producirse un empate, éste se resolverá mediante sorteo.
Artículo 88
.- Existirán fiscales adjuntos que serán designados por el Fiscal Nacional, a propuesta en terna del fiscal regional respectivo, la que deberá formarse previo concurso público, en conformidad a la ley orgánica constitucional. Deberán tener el título de abogado y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
Artículo 89
.- El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados, o de diez de sus miembros, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio.
La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por el Fiscal Nacional.
Artículo 90
.- Se aplicará al Fiscal Nacional, a los fiscales regionales y a los fiscales adjuntos lo establecido en el artículo 81.
Artículo 91
.- El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y económica del Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva.
Capítulo VIII: TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
Artículo 92
.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros, designados de la siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados directamente por el Senado y dos serán previamente propuestos por la Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio, según corresponda.
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión especialmente convocada para tal efecto.
Los miembros del Tribunal durarán nueve años en sus cargos y se renovarán por parcialidades cada tres. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 60.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer caso, el quórum para sesionar será de, a lo menos, ocho miembros y en el segundo de, a lo menos, cuatro. El Tribunal adoptará sus acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los números 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º y 11º del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal.
Artículo 93
.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún precepto de la Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias propias de estas últimas, antes de su promulgación;
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la aprobación del Congreso;
4º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de ley;
5º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de Elecciones;
6º.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte contraria a la Constitución;
7º.- Resolver por la mayoría de los cuatro quintos de sus integrantes en ejercicio, la inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
8º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
9º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional, cuando sea requerido por el Presidente en conformidad al artículo 99;
10º.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. Sin embargo, si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
11º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de esta Constitución;
12º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado;
13º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras funciones;
14º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los parlamentarios;
15º.- Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario en los términos del inciso final del artículo 60 y pronunciarse sobre su renuncia al cargo, y
16º.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar reservadas a la ley por mandato del artículo 63.
En el caso del número 1º, la Cámara de origen enviará al Tribunal Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede totalmente tramitado por el Congreso.
En el caso del número 2º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, siempre que sea formulado antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la comunicación que informa la aprobación del tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno, después de quinto día del despacho del proyecto o de la señalada comunicación.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y calificados.
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto; pero la parte impugnada de éste no podrá ser promulgada hasta la expiración del plazo referido, salvo que se trate del proyecto de Ley de Presupuestos o del proyecto relativo a la declaración de guerra propuesta por el Presidente de la República.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 5º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta días siguientes al fallo.
En el caso del número 6º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 7º, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de un precepto legal, conforme al número 6º de este artículo, habrá acción pública para requerir al Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 8º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 11º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por los números 10º y 13º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 10º la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 12º, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades o tribunales en conflicto.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 16º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las atribuciones indicadas en los números 10º, 11º y 13º, como, asimismo, cuando conozca de las causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 10º, 13º y en el caso del numeral 2º cuando sea requerido por una parte, corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin ulterior recurso, de su admisibilidad.
Artículo 94
.- Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº 16º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2, 4 ó 7 del artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación.
Capítulo IX: SERVICIO ELECTORAL Y JUSTICIA ELECTORAL
Artículo 94 bis
.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, denominado Servicio Electoral, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización de los procesos electorales y plebiscitarios; del cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; de las normas sobre los partidos políticos, y las demás funciones que señale una ley orgánica constitucional.
La dirección superior del Servicio Electoral corresponderá a un Consejo Directivo, el que ejercerá de forma exclusiva las atribuciones que le encomienden la Constitución y las leyes. Dicho Consejo estará integrado por cinco consejeros designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio. Los Consejeros durarán diez años en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo período y se renovarán por parcialidades cada dos años.
Los Consejeros solo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República o de un tercio de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputados, por infracción grave a la Constitución o a las leyes, incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en Pleno, especialmente convocado al efecto, y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio.
La organización y atribuciones del Servicio Electoral serán establecidas por una ley orgánica constitucional. Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del personal serán establecidos por una ley.
Artículo 95
.- Un tribunal especial, que se denominará Tribunal Calificador de Elecciones, conocerá del escrutinio general y de la calificación de las elecciones de Presidente de la República, de diputados y senadores; resolverá las reclamaciones a que dieren lugar y proclamará a los que resulten elegidos. Dicho Tribunal conocerá, asimismo, de los plebiscitos, y tendrá las demás atribuciones que determine la ley.
Estará constituido por cinco miembros designados en la siguiente forma:
a) Cuatro ministros de la Corte Suprema, designados por ésta, mediante sorteo, en la forma y oportunidad que determine la ley orgánica constitucional respectiva, y
b) Un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de Presidente o Vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado por un período no inferior a los 365 días, designado por la Corte Suprema en la forma señalada en la letra a) precedente, de entre todos aquéllos que reúnan las calidades indicadas.
Las designaciones a que se refiere la letra b) no podrán recaer en personas que sean parlamentario, candidato a cargos de elección popular, Ministro de Estado, ni dirigente de partido político.
Los miembros de este tribunal durarán cuatro años en sus funciones y les serán aplicables las disposiciones de los artículos 58 y 59 de esta Constitución.
El Tribunal Calificador procederá como jurado en la apreciación de los hechos y sentenciará con arreglo a derecho.
Una ley orgánica constitucional regulará la organización y funcionamiento del Tribunal Calificador.
Artículo 96
.- Habrá tribunales electorales regionales encargados de conocer el escrutinio general y la calificación de las elecciones que la ley les encomiende, así como de resolver las reclamaciones a que dieren lugar y de proclamar a los candidatos electos. Sus resoluciones serán apelables para ante el Tribunal Calificador de Elecciones en la forma que determine la ley. Asimismo, les corresponderá conocer de la calificación de las elecciones de carácter gremial y de las que tengan lugar en aquellos grupos intermedios que la ley señale.
Estos tribunales estarán constituidos por un ministro de la Corte de Apelaciones respectiva, elegido por ésta, y por dos miembros designados por el Tribunal Calificador de Elecciones de entre personas que hayan ejercido la profesión de abogado o desempeñado la función de ministro o abogado integrante de Corte de Apelaciones por un plazo no inferior a tres años.
Los miembros de estos tribunales durarán cuatro años en sus funciones y tendrán las inhabilidades e incompatibilidades que determine la ley.
Estos tribunales procederán como jurado en la apreciación de los hechos y sentenciarán con arreglo a derecho.
La ley determinará las demás atribuciones de estos tribunales y regulará su organización y funcionamiento.
Artículo 97
.- Anualmente, se destinarán en la Ley de Presupuestos de la Nación los fondos necesarios para la organización y funcionamiento de estos tribunales, cuyas plantas, remuneraciones y estatuto del personal serán establecidos por ley.
Capítulo X: CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
Artículo 98
.- Un organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración, fiscalizará el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y juzgará las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la contabilidad general de la Nación, y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley orgánica constitucional respectiva.
El Contralor General de la República deberá tener a lo menos diez años de título de abogado, haber cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. Será designado por el Presidente de la República con acuerdo del Senado adoptado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio, por un período de ocho años y no podrá ser designado para el período siguiente. Con todo, al cumplir 75 años de edad cesará en el cargo.
Artículo 99
.- En el ejercicio de la función de control de legalidad, el Contralor General tomará razón de los decretos y resoluciones que, en conformidad a la ley, deben tramitarse por la Contraloría o representará la ilegalidad de que puedan adolecer; pero deberá darles curso cuando, a pesar de su representación, el Presidente de la República insista con la firma de todos sus Ministros, caso en el cual deberá enviar copia de los respectivos decretos a la Cámara de Diputados. En ningún caso dará curso a los decretos de gastos que excedan el límite señalado en la Constitución y remitirá copia íntegra de los antecedentes a la misma Cámara.
Corresponderá, asimismo, al Contralor General de la República tomar razón de los decretos con fuerza de ley, debiendo representarlos cuando ellos excedan o contravengan la ley delegatoria o sean contrarios a la Constitución.
Si la representación tuviere lugar con respecto a un decreto con fuerza de ley, a un decreto promulgatorio de una ley o de una reforma constitucional por apartarse del texto aprobado, o a un decreto o resolución por ser contrario a la Constitución, el Presidente de la República no tendrá la facultad de insistir, y en caso de no conformarse con la representación de la Contraloría deberá remitir los antecedentes al Tribunal Constitucional dentro del plazo de diez días, a fin de que éste resuelva la controversia.
En lo demás, la organización, el funcionamiento y las atribuciones de la Contraloría General de la República serán materia de una ley orgánica constitucional.
Artículo 100
.- Las Tesorerías del Estado no podrán efectuar ningún pago sino en virtud de un decreto o resolución expedido por autoridad competente, en que se exprese la ley o la parte del presupuesto que autorice aquel gasto. Los pagos se efectuarán considerando, además, el orden cronológico establecido en ella y previa refrendación presupuestaria del documento que ordene el pago.
Capítulo XI: FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
Artículo 101
.- Las Fuerzas Armadas dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la seguridad nacional.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros, Investigaciones y Gendarmería de Chile. Constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas. Dependen del Ministerio encargado de la Seguridad Pública.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Las fuerzas dependientes de los Ministerios encargados de la Defensa Nacional y de la Seguridad Pública son, además, profesionales, jerarquizadas y disciplinadas.
Artículo 102
.- La incorporación a las plantas y dotaciones de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Gendarmería de Chile sólo podrá hacerse a través de sus propias Escuelas, con excepción de los escalafones profesionales y de empleados civiles que determine la ley.
Artículo 103
.- Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer o tener armas u otros elementos similares que señale una ley aprobada con quórum calificado, sin autorización otorgada en conformidad a ésta.
Una ley determinará el Ministerio o los órganos de su dependencia que ejercerán la supervigilancia y el control de las armas. Asimismo, establecerá los órganos públicos encargados de fiscalizar el cumplimiento de las normas relativas a dicho control.
Artículo 104
.- Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, y el General Director de Carabineros serán designados por el Presidente de la República de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, que reúnan las calidades que los respectivos estatutos institucionales exijan para tales cargos; durarán cuatro años en sus funciones, no podrán ser nombrados para un nuevo período y gozarán de inamovilidad en su cargo.
El Presidente de la República, mediante decreto fundado e informando previamente a la Cámara de Diputados y al Senado, podrá llamar a retiro a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en su caso, antes de completar su respectivo período.
Artículo 105
.- Los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Gendarmería de Chile, se efectuarán por decreto supremo, en conformidad a la ley orgánica constitucional correspondiente, la que determinará las normas básicas respectivas, así como las normas básicas referidas a la carrera profesional, incorporación a sus plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y presupuesto de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Gendarmería de Chile.
El ingreso, los nombramientos, ascensos y retiros en Investigaciones se efectuarán en conformidad a su ley orgánica.
Capítulo XII: CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL
Artículo 106
.- Habrá un Consejo de Seguridad Nacional encargado de asesorar al Presidente de la República en las materias vinculadas a la seguridad nacional y de ejercer las demás funciones que esta Constitución le encomienda. Será presidido por el Jefe del Estado y estará integrado por los Presidentes del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Corte Suprema, por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, por el General Director de Carabineros y por el Contralor General de la República.
En los casos que el Presidente de la República lo determine, podrán estar presentes en sus sesiones los ministros encargados del gobierno interior, de la defensa nacional, de la seguridad pública, de las relaciones exteriores y de la economía y finanzas del país.
Artículo 107
.- El Consejo de Seguridad Nacional se reunirá cuando sea convocado por el Presidente de la República y requerirá como quórum para sesionar el de la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo no adoptará acuerdos sino para dictar el reglamento a que se refiere el inciso final de la presente disposición. En sus sesiones, cualquiera de sus integrantes podrá expresar su opinión frente a algún hecho, acto o materia que diga relación con las bases de la institucionalidad o la seguridad nacional.
Las actas del Consejo serán públicas, a menos que la mayoría de sus miembros determine lo contrario.
Un reglamento dictado por el propio Consejo establecerá las demás disposiciones concernientes a su organización, funcionamiento y publicidad de sus debates.
Capítulo XIII: BANCO CENTRAL
Artículo 108
.- Existirá un organismo autónomo, con patrimonio propio, de carácter técnico, denominado Banco Central, cuya composición, organización, funciones y atribuciones determinará una ley orgánica constitucional.
Artículo 109
.- El Banco Central sólo podrá efectuar operaciones con instituciones financieras, sean públicas o privadas. De manera alguna podrá otorgar a ellas su garantía, ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus organismos o empresas.
Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias, en las que así lo requiera la preservación del normal funcionamiento de los pagos internos y externos, el Banco Central podrá comprar durante un período determinado y vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos de deuda emitidos por el Fisco, de conformidad a lo establecido en su ley orgánica constitucional.
Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos o indirectos del Banco Central.
Con todo, en caso de guerra exterior o de peligro de ella, que calificará el Consejo de Seguridad Nacional, el Banco Central podrá obtener, otorgar o financiar créditos al Estado y entidades públicas o privadas.
El Banco Central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera directa o indirecta establecer normas o requisitos diferentes o discriminatorios en relación a personas, instituciones o entidades que realicen operaciones de la misma naturaleza.
Capítulo XIV: GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN INTERIOR DEL ESTADO
Artículo 110
.- Para el gobierno y administración interior del Estado, el territorio de la República se divide en regiones y éstas en provincias. Para los efectos de la administración local, las provincias se dividirán en comunas.
La creación, supresión y denominación de regiones, provincias y comunas; la modificación de sus límites, así como la fijación de las capitales de las regiones y provincias, serán materia de ley orgánica constitucional.
Gobierno y Administración Regional
Artículo 111
.- La administración superior de cada región reside en un gobierno regional, que tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la región.
El gobierno regional estará constituido por un gobernador regional y el consejo regional. Para el ejercicio de sus funciones, el gobierno regional gozará de personalidad jurídica de derecho público y tendrá patrimonio propio.
El gobernador regional será el órgano ejecutivo del gobierno regional, correspondiéndole presidir el consejo y ejercer las funciones y atribuciones que la ley orgánica constitucional determine, en coordinación con los demás órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa. Asimismo, le corresponderá la coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos que dependan o se relacionen con el gobierno regional.
El gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa. Será electo el candidato a gobernador regional que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos, en conformidad a lo que disponga la ley orgánica constitucional respectiva. Durará en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años, pudiendo ser reelegido consecutivamente sólo para el período siguiente.
Si a la elección del gobernador regional se presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere al menos cuarenta por ciento de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella resultará electo aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Esta nueva votación se verificará en la forma que determine la ley.
Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en blanco y los nulos se considerarán como no emitidos.
La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las causales de inhabilidad, incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del cargo de gobernador regional, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 124 y 125.
Artículo 112
.- 
Derogado
Artículo 113
.- El consejo regional será un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, dentro del ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la participación de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le encomiende.
El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos. La misma ley establecerá la organización del consejo regional, determinará el número de consejeros que lo integrarán y su forma de reemplazo, cuidando siempre que tanto la población como el territorio de la región estén equitativamente representados.
El consejo regional podrá fiscalizar los actos del gobierno regional. Para ejercer esta atribución el consejo regional, con el voto conforme de un tercio de los consejeros regionales presentes, podrá adoptar acuerdos o sugerir observaciones que se transmitirán por escrito al gobernador regional, quien deberá dar respuesta fundada dentro de treinta días.
Las demás atribuciones fiscalizadoras del consejo regional y su ejercicio serán determinadas por la ley orgánica constitucional respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier consejero regional podrá requerir del gobernador regional o delegado presidencial regional la información necesaria al efecto, quienes deberán contestar fundadamente dentro del plazo señalado en el inciso tercero.
Cesará en su cargo el consejero regional que durante su ejercicio perdiere alguno de los requisitos de elegibilidad o incurriere en alguna de las inhabilidades, incompatibilidades, incapacidades u otras causales de cesación que la ley orgánica constitucional establezca.
Lo señalado en los incisos precedentes respecto del consejo regional y de los consejeros regionales será aplicable, en lo que corresponda, a los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis.
Inciso Suprimido.
La ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones del presidente del consejo regional.
Corresponderá al consejo regional aprobar el proyecto de presupuesto de la respectiva región considerando, para tal efecto, los recursos asignados a ésta en la Ley de Presupuestos, sus recursos propios y los que provengan de los convenios de programación.
Los Senadores y Diputados que representen a las circunscripciones y distritos de la región podrán, cuando lo estimen conveniente, asistir a las sesiones del consejo regional y tomar parte en sus debates, sin derecho a voto.
Artículo 114
.- La ley orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el modo en que el Presidente de la República transferirá a uno o más gobiernos regionales, en carácter temporal o definitivo, una o más competencias de los ministerios y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, en materias de ordenamiento territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y cultural.
Artículo 115
.- Para el gobierno y administración interior del Estado a que se refiere el presente capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo territorial armónico y equitativo. Las leyes que se dicten al efecto deberán velar por el cumplimiento y aplicación de dicho principio, incorporando asimismo criterios de solidaridad entre las regiones, como al interior de ellas, en lo referente a la distribución de los recursos públicos.
Sin perjuicio de los recursos que para su funcionamiento se asignen a los gobiernos regionales en la Ley de Presupuestos de la Nación y de aquellos que provengan de lo dispuesto en el Nº 20º del artículo 19, dicha ley contemplará una proporción del total de los gastos de inversión pública que determine, con la denominación de fondo nacional de desarrollo regional.
La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, gastos correspondientes a inversiones sectoriales de asignación regional cuya distribución entre regiones responderá a criterios de equidad y eficiencia, tomando en consideración los programas nacionales de inversión correspondientes. La asignación de tales gastos al interior de cada región corresponderá al gobierno regional.
A iniciativa de los gobiernos regionales o de uno o más ministerios podrán celebrarse convenios anuales o plurianuales de programación de inversión pública entre gobiernos regionales, entre éstos y uno o más ministerios o entre gobiernos regionales y municipalidades, cuyo cumplimiento será obligatorio. La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las normas generales que regularán la suscripción, ejecución y exigibilidad de los referidos convenios.
La ley podrá autorizar a los gobiernos regionales y a las empresas públicas para asociarse con personas naturales o jurídicas a fin de propiciar actividades e iniciativas sin fines de lucro que contribuyan al desarrollo regional. Las entidades que al efecto se constituyan se regularán por las normas comunes aplicables a los particulares.
Lo dispuesto en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de lo establecido en el número 21º del artículo 19.
Artículo 115 bis
.- En cada región existirá una delegación presidencial regional, a cargo de un delegado presidencial regional, el que ejercerá las funciones y atribuciones del Presidente de la República en la región, en conformidad a la ley. El delegado presidencial regional será el representante natural e inmediato, en el territorio de su jurisdicción, del Presidente de la República y será nombrado y removido libremente por él. El delegado presidencial regional ejercerá sus funciones con arreglo a las leyes y a las órdenes e instrucciones del Presidente de la República.
Al delegado presidencial regional le corresponderá la coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de las funciones administrativas que operen en la región que dependan o se relacionen con el Presidente de la República a través de un Ministerio.
Gobierno y Administración Provincial
Artículo 116
.- En cada provincia existirá una delegación presidencial provincial, que será un órgano territorialmente desconcentrado del delegado presidencial regional, y estará a cargo de un delegado presidencial provincial, quien será nombrado y removido libremente por el Presidente de la República. En la provincia asiento de la capital regional, el delegado presidencial regional ejercerá las funciones y atribuciones del delegado presidencial provincial.
Corresponde al delegado presidencial provincial ejercer, de acuerdo a las instrucciones del delegado presidencial regional, la supervigilancia de los servicios públicos existentes en la provincia. La ley determinará las atribuciones que podrá delegarle el delegado presidencial regional y las demás que le corresponden.
Artículo 117
.- Los delegados presidenciales provinciales, en los casos y forma que determine la ley, podrán designar encargados para el ejercicio de sus facultades en una o más localidades.
Administración Comunal
Artículo 118
.- La administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad, y por el concejo. Los alcaldes serán elegidos por sufragio universal de conformidad a la ley orgánica constitucional de municipalidades, durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos.
La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las modalidades y formas que deberá asumir la participación de la comunidad local en las actividades municipales.
Los alcaldes, en los casos y formas que determine la ley orgánica constitucional respectiva, podrán designar delegados para el ejercicio de sus facultades en una o más localidades.
Las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna.
Una ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones de las municipalidades. Dicha ley señalará, además, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en ejercicio, o de la proporción de ciudadanos que establezca la ley, someterá a consulta no vinculante o a plebiscito, así como las oportunidades, forma de la convocatoria y efectos.
Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado. Asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo. La participación municipal en ellas se regirá por la citada ley orgánica constitucional.
Las municipalidades podrán establecer en el ámbito de las comunas o agrupación de comunas, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva, territorios denominados unidades vecinales, con el objeto de propender a un desarrollo equilibrado y a una adecuada canalización de la participación ciudadana.
Los servicios públicos deberán coordinarse con el municipio cuando desarrollen su labor en el territorio comunal respectivo, en conformidad con la ley.
La ley determinará la forma y el modo en que los ministerios, servicios públicos y gobiernos regionales podrán transferir competencias a las municipalidades, como asimismo el carácter provisorio o definitivo de la transferencia.
Artículo 119
.- En cada municipalidad habrá un concejo integrado por concejales elegidos por sufragio universal en conformidad a la ley orgánica constitucional de municipalidades. Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos. La misma ley determinará el número de concejales y la forma de elegir al alcalde.
El concejo será un órgano encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local, ejercerá funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras y otras atribuciones que se le encomienden, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva.
La ley orgánica de municipalidades determinará las normas sobre organización y funcionamiento del concejo y las materias en que la consulta del alcalde al concejo será obligatoria y aquellas en que necesariamente se requerirá el acuerdo de éste. En todo caso, será necesario dicho acuerdo para la aprobación del plan comunal de desarrollo, del presupuesto municipal y de los proyectos de inversión respectivos.
Artículo 120
.- La ley orgánica constitucional respectiva regulará la administración transitoria de las comunas que se creen, el procedimiento de instalación de las nuevas municipalidades, de traspaso del personal municipal y de los servicios y los resguardos necesarios para cautelar el uso y disposición de los bienes que se encuentren situados en los territorios de las nuevas comunas.
Asimismo, la ley orgánica constitucional de municipalidades establecerá los procedimientos que deberán observarse en caso de supresión o fusión de una o más comunas.
Artículo 121
.- Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita.
Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del Presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de municipalidades.
Artículo 122
.- Las municipalidades gozarán de autonomía para la administración de sus finanzas. La Ley de Presupuestos de la Nación podrá asignarles recursos para atender sus gastos, sin perjuicio de los ingresos que directamente se les confieran por la ley o se les otorguen por los gobiernos regionales respectivos. Una ley orgánica constitucional contemplará un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país con la denominación de fondo común municipal. Las normas de distribución de este fondo serán materia de ley.
Disposiciones Generales
Artículo 123
.- La ley establecerá fórmulas de coordinación para la administración de todos o algunos de los municipios, con respecto a los problemas que les sean comunes, así como entre los municipios y los demás servicios públicos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la ley orgánica constitucional respectiva regulará la administración de las áreas metropolitanas, y establecerá las condiciones y formalidades que permitan conferir dicha calidad a determinados territorios.
Artículo 124
.- Para ser elegido gobernador regional, consejero regional, alcalde o concejal y para ser designado delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial, se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio, tener los demás requisitos de idoneidad que la ley señale, en su caso, y residir en la región a lo menos en los últimos dos años anteriores a su designación o elección.
Los cargos de gobernador regional, consejero regional, alcalde, concejal, delegado presidencial regional y delegado presidencial provincial serán incompatibles entre sí.
El cargo de gobernador regional es incompatible con todo otro empleo o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial, dentro de los límites que fije la ley. Asimismo, el cargo de gobernador regional es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el gobernador regional electo cesará en todo otro cargo, empleo o comisión que desempeñe.
Ningún gobernador regional, desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en los incisos precedentes. Sin perjuicio de lo anterior, esta disposición no rige en caso de guerra exterior; pero sólo los cargos conferidos en estado de guerra son compatibles con las funciones de gobernador regional.
Ningún gobernador regional, delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial, desde el día de su elección o designación, según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a la formación de causa. De esta resolución podrá apelarse ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún gobernador regional, delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial por delito flagrante, será puesto inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa, queda el gobernador regional, delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo 125
.- Las leyes orgánicas constitucionales respectivas establecerán las causales de cesación en los cargos de gobernador regional, de alcalde, consejero regional y concejal.
Con todo, cesarán en sus cargos las autoridades mencionadas que hayan infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral. Una ley orgánica constitucional señalará los casos en que existe una infracción grave.
Asimismo, quien perdiere el cargo de gobernador regional, de alcalde, consejero regional o concejal, de acuerdo a lo establecido en el inciso anterior, no podrá optar a ninguna función o empleo público por el término de tres años, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular en los dos actos electorales inmediatamente siguientes a su cesación.
Artículo 125 bis
.- Para determinar el límite a la reelección que se aplica a los gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales, se considerará que han ejercido su cargo durante un período cuando hayan cumplido más de la mitad de su mandato.
Artículo 126
.- La ley determinará la forma de resolver las cuestiones de competencia que pudieren suscitarse entre las autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales.
Asimismo, establecerá el modo de dirimir las discrepancias que se produzcan entre el gobernador regional y el consejo regional, así como entre el alcalde y el concejo.
Disposiciones Especiales
Artículo 126 bis
.- Son territorios especiales los correspondientes a Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández. El Gobierno y Administración de estos territorios se regirá por los estatutos especiales que establezcan las leyes orgánicas constitucionales respectivas.
Los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7º del artículo 19, se ejercerán en dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio, las que deberán ser de quórum calificado.
Capítulo XV: REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN Y DEL PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA NUEVA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA
Reforma de la Constitución
Artículo 127
.- Los proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la República o por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional, con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65.
El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
En lo no previsto en este Capítulo, serán aplicables a la tramitación de los proyectos de reforma constitucional las normas sobre formación de la ley, debiendo respetarse siempre los quórums señalados en el inciso anterior.
Artículo 128
.- El proyecto que aprueben ambas Cámaras pasará al Presidente de la República.
Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de reforma aprobado por ambas Cámaras y éstas insistieren en su totalidad por las dos terceras partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara, el Presidente deberá promulgar dicho proyecto, a menos que consulte a la ciudadanía mediante plebiscito.
Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma aprobado por ambas Cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara y se devolverá al Presidente para su promulgación.
En caso de que las Cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones del Presidente, no habrá reforma constitucional sobre los puntos en discrepancia, a menos que ambas Cámaras insistieren por los dos tercios de sus miembros en ejercicio en la parte del proyecto aprobado por ellas. En este último caso, se devolverá al Presidente la parte del proyecto que haya sido objeto de insistencia para su promulgación, salvo que éste consulte a la ciudadanía para que se pronuncie mediante un plebiscito, respecto de las cuestiones en desacuerdo.
La ley orgánica constitucional relativa al Congreso regulará en lo demás lo concerniente a los vetos de los proyectos de reforma y a su tramitación en el Congreso.
Artículo 129
.- La convocatoria a plebiscito deberá efectuarse dentro de los treinta días siguientes a aquel en que ambas Cámaras insistan en el proyecto aprobado por ellas, y se ordenará mediante decreto supremo que fijará la fecha de la votación plebiscitaria, la que se celebrará ciento veinte días después de la publicación de dicho decreto si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente. Transcurrido este plazo sin que el Presidente convoque a plebiscito, se promulgará el proyecto que hubiere aprobado el Congreso.
El decreto de convocatoria contendrá, según corresponda, el proyecto aprobado por ambas Cámaras y vetado totalmente por el Presidente de la República, o las cuestiones del proyecto en las cuales el Congreso haya insistido. En este último caso, cada una de las cuestiones en desacuerdo deberá ser votada separadamente en el plebiscito.
El Tribunal Calificador comunicará al Presidente de la República el resultado del plebiscito, y especificará el texto del proyecto aprobado por la ciudadanía, el que deberá ser promulgado como reforma constitucional dentro de los cinco días siguientes a dicha comunicación.
Una vez promulgado el proyecto y desde la fecha de su vigencia, sus disposiciones formarán parte de la Constitución y se tendrán por incorporadas a ésta.
Del procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política de la República
Artículo 130
.- Del Plebiscito Nacional.
Tres días después de la entrada en vigencia de este artículo, el Presidente de la República convocará mediante un decreto supremo exento a un plebiscito nacional para el día 25 de octubre de 2020.
En el plebiscito señalado, la ciudadanía dispondrá de dos cédulas electorales. La primera contendrá la siguiente pregunta: "¿Quiere usted una Nueva Constitución?". Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera línea tendrá en su parte inferior la expresión "Apruebo" y la segunda, la expresión "Rechazo", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
La segunda cédula contendrá la pregunta: "¿Qué tipo de órgano debiera redactar la Nueva Constitución?". Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera de ellas tendrá en su parte inferior la expresión "Convención Mixta Constitucional" y la segunda, la expresión "Convención Constitucional". Bajo la expresión "Convención Mixta Constitucional" se incorporará la oración: "Integrada en partes iguales por miembros elegidos popularmente y parlamentarios o parlamentarias en ejercicio". Bajo la expresión "Convención Constitucional" se incorporará la oración: "Integrada exclusivamente por miembros elegidos popularmente", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
A efecto de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 1 de enero de 2020:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo V, Párrafo VI, con excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo 33, Párrafo VII, VIII, IX, X y XI del Título I; Título II al X inclusive; Título XII y XIII;
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral;
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, en los siguientes pasajes: Título I, V, VI, IX y X.
Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente treinta minutos diarios de sus transmisiones a propaganda electoral sobre este plebiscito, debiendo dar expresión a las dos opciones contempladas en cada cédula, conforme a un acuerdo que adoptará el Consejo Nacional de Televisión y que será publicado en el Diario Oficial, dentro del plazo de treinta días contado desde la publicación de la convocatoria al plebiscito nacional, respetando una estricta igualdad de promoción de las opciones plebiscitadas. De este acuerdo podrá reclamarse ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de tres días contado desde la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de Elecciones resolverá la reclamación sumariamente dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha de su respectiva interposición.
El Tribunal Calificador de Elecciones conocerá del escrutinio general y proclamará aprobadas las cuestiones que hayan obtenido más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos. Para estos efectos, los votos nulos y blancos se considerarán como no emitidos. El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Si la ciudadanía hubiere aprobado elaborar una Nueva Constitución, el Presidente de la República deberá convocar, mediante decreto supremo exento, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación a que alude el inciso anterior, a elección de los miembros de la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional, según corresponda. Esta elección se llevará a cabo los días 15 y 16 de mayo de 2021.
Artículo 131
.- De la Convención.
Para todos los efectos de este epígrafe, se entenderá que la voz "Convención" sin más, hace referencia a la Convención Mixta Constitucional y a la Convención Constitucional, sin distinción alguna.
A los integrantes de la Convención se les llamará Convencionales Constituyentes.
Además de lo establecido en los artículos 139, 140 y 141 de la Constitución, a la elección de Convencionales Constituyentes a la que hace referencia el inciso final del artículo 130, serán aplicables las disposiciones pertinentes a la elección de diputados, contenidas en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 25 de junio del año 2020:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con excepción del inciso quinto del artículo 32;
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral;
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos;
d) Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.
El proceso de calificación de la elección de Convencionales Constituyentes deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de ésta. La sentencia de proclamación será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Artículo 132
.- De los requisitos e incompatibilidades de los candidatos.
Podrán ser candidatos a la Convención aquellos ciudadanos que reúnan las condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución.
No será aplicable a los candidatos a esta elección ningún otro requisito, inhabilidad o prohibición, salvo las establecidas en este epígrafe y con excepción de las normas sobre afiliación e independencia de las candidaturas establecidas en el artículo 5, incisos cuarto y sexto, del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
Los Ministros de Estado, los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de servicio, los miembros del Consejo del Banco Central, los miembros del Consejo del Servicio Electoral, los miembros y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la Contraloría General de la República, así como los del Tribunal Constitucional, del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, del Tribunal de Contratación Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales; los consejeros del Consejo para la Transparencia, y los miembros activos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, que declaren sus candidaturas a miembros de la Convención, cesarán en sus cargos por el solo ministerio de la Constitución, desde el momento en que sus candidaturas sean inscritas en el Registro Especial a que hace referencia el inciso primero del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700. Lo dispuesto precedentemente le será aplicable a los senadores y diputados solo respecto de la Convención Constitucional.
Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal deberán suspender dichas funciones desde el momento que sus candidaturas sean inscritas en el Registro Especial mencionado en el inciso anterior.
Artículo 133
.- Del funcionamiento de la Convención.
Dentro de los tres días siguientes a la recepción de la comunicación a que hace referencia el inciso final del artículo 131, el Presidente de la República convocará, mediante decreto supremo exento, a la primera sesión de instalación de la Convención, señalando además, el lugar de la convocatoria. En caso de no señalarlo, se instalará en la sede del Congreso Nacional. Dicha instalación deberá realizarse dentro de los quince días posteriores a la fecha de publicación del decreto.
En su primera sesión, la Convención deberá elegir a un Presidente y a un Vicepresidente por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio.
La Convención deberá aprobar las normas y el reglamento de votación de las mismas por un quórum de dos tercios de sus miembros en ejercicio.
La Convención no podrá alterar los quórum ni procedimientos para su funcionamiento y para la adopción de acuerdos.
La Convención deberá constituir una secretaría técnica, la que será conformada por personas de comprobada idoneidad académica o profesional.
Corresponderá al Presidente de la República, o a los órganos que éste determine, prestar el apoyo técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de la Convención.
Artículo 134
.- Del estatuto de los Convencionales Constituyentes.
A los integrantes de la Convención les será aplicable lo establecido en los artículos 51, con excepción de los incisos primero y segundo; 58, 59, 60 y 61. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, los convencionales constituyentes podrán renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la Convención Constitucional, y así lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones.
A contar de la proclamación del Tribunal Calificador de Elecciones, los funcionarios públicos, con excepción de los mencionados en el inciso tercero del artículo 132, así como los trabajadores de las empresas del Estado, podrán hacer uso de un permiso sin goce de remuneraciones mientras sirvan a la Convención, en cuyo caso no les serán aplicables lo señalado en el inciso primero del artículo 58 de la Constitución.
Los Convencionales Constituyentes estarán afectos a las normas de la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de interés, aplicables a los diputados, y a la ley Nº 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.
Serán compatibles los cargos de parlamentario e integrantes de la Convención Mixta Constitucional. Los diputados y senadores que integren esta convención quedarán eximidos de su obligación de asistir a las sesiones de sala y comisión del Congreso durante el período en que ésta se mantenga en funcionamiento. El Congreso Nacional podrá incorporar medidas de organización para un adecuado trabajo legislativo mientras la Convención Mixta Constitucional se encuentre en funcionamiento.
Los integrantes de la Convención, con excepción de los parlamentarios que la integren, recibirán una retribución mensual de 50 unidades tributarias mensuales, además de las asignaciones que se establezcan en el Reglamento de la Convención. Dichas asignaciones serán administradas por un comité externo que determine el mismo Reglamento.
Artículo 135
.- Disposiciones especiales.
La Convención no podrá intervenir ni ejercer ninguna otra función o atribución de otros órganos o autoridades establecidas en esta Constitución o en las leyes.
Mientras no entre en vigencia la Nueva Constitución en la forma establecida en este epígrafe, esta Constitución seguirá plenamente vigente, sin que pueda la Convención negarle autoridad o modificarla.
En conformidad al artículo 5º, inciso primero, de la Constitución, mientras la Convención esté en funciones la soberanía reside esencialmente en la Nación y es ejercida por el pueblo a través de los plebiscitos y elecciones periódicas que la Constitución y las leyes determinan y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Le quedará prohibido a la Convención, a cualquiera de sus integrantes o a una fracción de ellos, atribuirse el ejercicio de la soberanía, asumiendo otras atribuciones que las que expresamente le reconoce esta Constitución.
El texto de Nueva Constitución que se someta a plebiscito deberá respetar el carácter de República del Estado de Chile, su régimen democrático, las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 136
.- De la reclamación.
Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento aplicables a la Convención, contenidas en este epígrafe y de aquellas de procedimiento que emanen de los acuerdos de carácter general de la propia Convención. En ningún caso se podrá reclamar sobre el contenido de los textos en elaboración.
Conocerán de esta reclamación cinco ministros de la Corte Suprema, elegidos por sorteo por la misma Corte para cada cuestión planteada.
La reclamación deberá ser suscrita por al menos un cuarto de los miembros en ejercicio de la Convención y se interpondrá ante la Corte Suprema, dentro del plazo de cinco días desde que se tomó conocimiento del vicio alegado.
La reclamación deberá indicar el vicio que se reclama, el que deberá ser esencial, y el perjuicio que causa.
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será establecido en un Auto Acordado que adoptará la Corte Suprema, el que no podrá ser objeto del control establecido en artículo 93 número 2 de la Constitución.
La sentencia que acoja la reclamación solo podrá anular el acto. En todo caso, deberá resolverse dentro de los diez días siguientes desde que se entró al conocimiento del asunto. Contra las resoluciones de que trata este artículo no se admitirá acción ni recurso alguno.
Ninguna autoridad, ni tribunal, podrán conocer acciones, reclamos o recursos vinculados con las tareas que la Constitución le asigna a la Convención, fuera de lo establecido en este artículo.
No podrá interponerse la reclamación a la que se refiere este artículo respecto del inciso final del artículo 135 de la Constitución.
Artículo 137
.- Prórroga del plazo de funcionamiento de la Convención.
La Convención deberá redactar y aprobar una propuesta de texto de Nueva Constitución en el plazo máximo de nueve meses, contado desde su instalación, el que podrá prorrogarse, por una sola vez, por tres meses.
La mencionada prórroga podrá ser solicitada por quien ejerza la Presidencia de la Convención o por un tercio de sus miembros, con una anticipación no superior a quince días ni posterior a los cinco días previos al vencimiento del plazo de nueve meses. Presentada la solicitud, se citará inmediatamente a sesión especial, en la cual la Presidencia deberá dar cuenta pública de los avances en la elaboración de la propuesta de texto de Nueva Constitución, con lo cual se entenderá prorrogado el plazo sin más trámite. De todas estas circunstancias deberá quedar constancia en el acta respectiva. El plazo de prórroga comenzará a correr el día siguiente a aquel en que venza el plazo original.
Una vez redactada y aprobada la propuesta de texto de Nueva Constitución por la Convención, o vencido el plazo o su prórroga, la Convención se disolverá de pleno derecho.
Artículo 138
.- De las normas transitorias.
La Convención podrá establecer disposiciones especiales de entrada en vigencia de alguna de las normas o capítulos de la Nueva Constitución.
La Nueva Constitución no podrá poner término anticipado al período de las autoridades electas en votación popular, salvo que aquellas instituciones que integran sean suprimidas u objeto de una modificación sustancial.
La Nueva Constitución deberá establecer el modo en que las otras autoridades que esta Constitución establece cesarán o continuarán en sus funciones.
Artículo 139
.- De la integración de la Convención Mixta Constitucional.
La Convención Mixta Constitucional estará integrada por 172 miembros, de los cuales 86 corresponderán a ciudadanos electos especialmente para estos efectos y 86 parlamentarios que serán elegidos por el Congreso Pleno, conformado por todos los senadores y diputados en ejercicio, los que podrán presentar listas o pactos electorales, y se elegirán de acuerdo al sistema establecido en el artículo 121 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que refiere a la elección de diputados.
Artículo 140
.- Del sistema electoral de la Convención Mixta Constitucional.
En el caso de los Convencionales Constituyentes no parlamentarios, estos serán elegidos de acuerdo a las reglas consagradas en el artículo 121 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en su texto vigente al 25 de junio del 2020 y serán aplicables los artículos 187 y 188 del mismo cuerpo legal, con las siguientes modificaciones:
Distrito 1º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes;
Distrito 2º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes;
Distrito 3º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 4º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 5º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 6º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 7º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 8º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 9º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 10º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 11º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 12º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 13º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 14º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 15º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 16º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes;
Distrito 17º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 18º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes;
Distrito 19º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 20º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 21º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 22º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes;
Distrito 23º que elegirá 4 Convencionales Constituyentes;
Distrito 24º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 25º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes;
Distrito 26º que elegirá 3 Convencionales Constituyentes;
Distrito 27º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes; y
Distrito 28º que elegirá 2 Convencionales Constituyentes.
Artículo 141
.- De la integración de la Convención Constitucional.
La Convención Constitucional estará integrada por 155 ciudadanos electos especialmente para estos efectos. Para ello, se considerarán los distritos electorales establecidos en los artículos 187 y 188, y el sistema electoral descrito en el artículo 121, todos del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que se refiere a la elección de diputados, a su texto vigente al 25 de junio del 2020.
Los integrantes de la Convención Constitucional no podrán ser candidatos a cargos de elección popular mientras ejercen sus funciones y hasta un año después de que cesen en sus cargos en la Convención.
Artículo 142
.- Del Plebiscito Constitucional.
Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto constitucional aprobada por la Convención, éste deberá convocar dentro de los tres días siguientes a dicha comunicación, mediante decreto supremo exento, a un plebiscito nacional constitucional para que el electorado apruebe o rechace la propuesta.
El sufragio en este plebiscito será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile.
El elector que no sufragare será penado con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día del plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare registrado su domicilio electoral o por otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización del plebiscito nacional constitucional desempeñen funciones que encomienda el decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.
El conocimiento de la infracción señalada corresponderá al juez de policía local de la comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley Nº 18.287. El director del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias dentro del plazo de un año desde la celebración del plebiscito.
En el plebiscito señalado, el electorado dispondrá de una cédula electoral que contendrá la siguiente pregunta, según corresponda a la Convención que haya propuesto el texto: "¿Aprueba usted el texto de Nueva Constitución propuesto por la Convención Mixta Constitucional?" o "¿Aprueba usted el texto de Nueva Constitución propuesto por la Convención Constitucional?". Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión "Apruebo" y la segunda, la palabra "Rechazo", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
Este plebiscito deberá celebrarse sesenta días después de la publicación en el Diario Oficial del decreto supremo a que hace referencia el inciso primero, si ese día fuese domingo, o el domingo inmediatamente siguiente. Con todo, si en conformidad a las reglas anteriores la fecha del plebiscito se encuentra en el lapso entre sesenta días antes o después de una votación popular de aquellas a que hacen referencia los artículos 26, 47 y 49 de la Constitución, el día del plebiscito se retrasará hasta el domingo posterior inmediatamente siguiente. Si, como resultado de la aplicación de la regla precedente, el plebiscito cayere en el mes de enero o febrero, el plebiscito se celebrará el primer domingo del mes de marzo.
El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere aprobada, el Presidente de la República deberá, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la sentencia referida en el inciso anterior, convocar al Congreso Pleno para que, en un acto público y solemne, se promulgue y se jure o prometa respetar y acatar la Nueva Constitución Política de la República. Dicho texto será publicado en el Diario Oficial dentro de los diez días siguientes a su promulgación y entrará en vigencia en dicha fecha. A partir de esta fecha, quedará derogada la presente Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto supremo Nº 100, de 17 de septiembre de 2005.
La Constitución deberá imprimirse y repartirse gratuitamente a todos los establecimientos educacionales, públicos o privados; bibliotecas municipales, universidades y órganos del Estado. Los jueces y magistrados de los tribunales superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.
Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito ratificatorio fuere rechazada, continuará vigente la presente Constitución.
Artículo 143
.- Remisión.
Al plebiscito constitucional le será aplicable lo dispuesto en los incisos cuarto a sexto del artículo 130.
Sólo para efecto de ejecutar las acciones en materia de padrones y propaganda electoral establecidas en las leyes que el inciso anterior hace aplicables al plebiscito constitucional, el Servicio Electoral deberá considerar como fecha de celebración del plebiscito el día 4 de septiembre de 2022. Sólo para efectos de lo dispuesto en este inciso, el plazo de ciento cuarenta días establecido en los artículos 29, 31 bis y 32 de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, será de ciento veinticinco días.
Del nuevo procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República
Del Consejo Constitucional
Artículo 144
.- Convócase a elección de miembros del Consejo Constitucional, la que se realizará el 7 de mayo de 2023. El nuevo procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República, contenido en este epígrafe, se regirá únicamente por lo dispuesto en este artículo y por lo prescrito en los artículos 145 a 161 y en la disposición quincuagésima segunda transitoria, debiendo ceñirse estrictamente al principio de eficiencia en el gasto público.
El Consejo Constitucional es un órgano que tiene por único objeto discutir y aprobar una propuesta de texto de nueva Constitución, de acuerdo al procedimiento fijado en el presente epígrafe. Sus integrantes serán electos en votación popular y su conformación será paritaria.
Para ser electo miembro del Consejo Constitucional, se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio.
Los ministros de Estado, diputados, senadores, delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales, los gobernadores regionales, los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de servicio, los miembros del Consejo del Banco Central, los miembros del Consejo del Servicio Electoral, los miembros y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la Contraloría General de la República, así como los del Tribunal Constitucional, del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, del Tribunal de Contratación Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales; los consejeros del Consejo para la Transparencia, los consejeros del Consejo Nacional de Televisión, y los miembros activos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, que declaren sus candidaturas a miembros del Consejo Constitucional, cesarán en sus cargos por el sólo ministerio de la Constitución, desde el momento en que sus candidaturas sean inscritas en el Registro Especial a que hace referencia el inciso primero del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El Consejo Constitucional estará compuesto por 50 personas elegidas en votación popular, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo de este artículo, aplicándose las reglas siguientes:
1. A la elección de los integrantes del Consejo Constitucional les serán aplicables las disposiciones pertinentes a la elección de senadores, contenidas en los siguientes cuerpos legales, vigentes al 1 de enero de 2023, sin perjuicio de las reglas especiales fijadas en los números que siguen:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios;
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral;
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, y
d) Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.
2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de integrantes del Consejo Constitucional, los partidos políticos o pactos electorales podrán declarar, en las circunscripciones senatoriales que eligen dos escaños, un máximo de candidatos equivalente al doble del número de consejeros constitucionales que corresponda elegir en la circunscripción de que se trate. En las circunscripciones senatoriales que elijan 3 o 5 escaños, se estará a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la ley Nº 18.700.
La lista de un partido político o pactos electorales deberán señalar el orden de precedencia que tendrán los candidatos en la cédula para cada circunscripción senatorial, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con hombres.
En cada circunscripción senatorial, las listas o pactos electorales deberán declarar siempre un número par de candidatos, integrados por el mismo número de mujeres y hombres.
No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la ley Nº 18.700.
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos anteriores producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en la circunscripción senatorial por el respectivo partido político o pacto electoral, sin perjuicio del procedimiento de corrección establecido en los incisos segundo y tercero del artículo 19 de la ley Nº 18.700, debiendo justificarse por el partido o pacto la inobservancia ante el Servicio Electoral.
3. Para la distribución y asignación de escaños del Consejo Constitucional se seguirán las siguientes reglas:
a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a conseguir una representación equitativa de mujeres y hombres, entendiéndose esto como 25 mujeres y 25 hombres.
b) Se asignarán los escaños que correspondan preliminarmente, aplicando el artículo 121 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
c) En caso de que la asignación preliminar se ajuste a lo señalado en la letra a), se proclamará consejeros constitucionales electos a dichas candidatas y candidatos.
d) Si en la asignación preliminar de consejeros constitucionales electos, resulta una proporción, entre los distintos sexos, diferente de la señalada en la letra a), se aplicarán las siguientes reglas especiales:
i. Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar o disminuir, respectivamente, para obtener la distribución indicada en la letra a).
ii. Se ordenarán las listas o pactos que hayan obtenido escaños según lo establecido en la letra b) de acuerdo al total de votos que cada una haya obtenido a nivel nacional, de menor a mayor.
iii. A continuación, se ordenarán las circunscripciones senatoriales en cada lista o pacto que tenga electos del sexo sobrerrepresentado de acuerdo al total de votos en favor de las respectivas listas o pactos electorales, de menor a mayor.
iv. El candidato más votado del sexo subrepresentado de la lista o pacto electoral menos votada a nivel nacional en la circunscripción senatorial en que dicha lista o pacto electoral haya obtenido la menor votación, reemplazará al candidato menos votado del sexo sobrerrepresentado que había resultado electo en la asignación preliminar señalada en la letra b), en dicha circunscripción, correspondiente al mismo partido político o candidatura independiente asociada a un partido político. Si no pudiese realizar el reemplazo un candidato del mismo partido, se reemplazará con el candidato más votado del sexo subrepresentado del mismo pacto electoral en la misma circunscripción senatorial. Si no se pudiera realizar el reemplazo en la circunscripción senatorial menos votada de la lista se continuará en las siguientes circunscripciones senatoriales menos votadas, hasta realizar un reemplazo en la lista o hasta que no queden circunscripciones por revisar.
v. No se aplicará la regla del ordinal iv anterior en aquellas circunscripciones senatoriales en que el principio señalado en la letra a) se hubiese cumplido. Se entenderá cumplido cuando las circunscripciones elijan la misma cantidad de hombres y mujeres o cuando el sexo sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno.
e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre la representación equitativa, se realizará el mismo procedimiento del ordinal iv de dicha letra en la siguiente lista o pacto electoral menos votado a nivel nacional, y así sucesivamente, repitiendo el procedimiento en las listas tantas veces como sea necesario hasta lograr la representación señalada en la letra a), o hasta que en todas las circunscripciones senatoriales el sexo sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno, en cuyo caso se aplicará la letra f).
f) Con todo, si de la aplicación de las normas anteriores no se alcanzare el principio señalado en la letra a), deberá aplicarse el mismo procedimiento del ordinal iv de la letra d) en las circunscripciones senatoriales en que el sexo sobrerrepresentado supere al sexo subrepresentado en un escaño hasta alcanzar la representación equitativa de hombres y mujeres.
g) Una vez cumplido lo dispuesto en la letra a), se proclamarán electos a los candidatos a quienes se les haya asignado un escaño en conformidad a las reglas anteriores.
El lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 70 de la ley Nº 18.700, deberá ser de pasta azul, y los poderes de apoderados ante notario indicados en el inciso tercero del artículo 169 de dicho cuerpo legal, podrán ser poderes simples.
4. Todas las candidaturas declaradas por los partidos políticos o pactos electorales deberán cumplir con el requisito sobre afiliación e independencia de las candidaturas establecidas en el artículo 5, incisos cuarto y sexto, de la ley Nº 18.700.
5. Las personas comparecientes en la escritura pública de constitución de un partido político en formación, según se señala en la letra a) del inciso primero del artículo 5 de la ley Nº 18.603, podrán ser declaradas como candidatos independientes asociados a un partido político que haya celebrado un pacto electoral, salvo que no cumplan con el requisito señalado en el número anterior.
6. El límite de gasto para las candidaturas a integrante del Consejo Constitucional, incluidos los candidatos de pueblos indígenas, será un tercio del total del límite del gasto electoral, que el inciso segundo del artículo 4 de la ley Nº 19.884 establece para las candidaturas a senador. En el caso de la circunscripción nacional de pueblos indígenas, se considerará para el cálculo del límite la totalidad de los electores con dicha condición.
El financiamiento al inicio de la campaña al que hace referencia el artículo 15 de la ley Nº 19.884, en el caso de las candidaturas correspondientes a pueblos indígenas, se calculará prorrateando entre todos ellos la suma para cada región de los montos correspondientes al partido que haya obtenido el menor número de sufragios en cada territorio en la última elección de senadores.
Para la elección del Consejo Constitucional se considerarán:
a) Los siguientes nuevos plazos respecto de los señalados en la ley Nº 18.556: el plazo de ciento cuarenta días de los artículos 29 y 31 bis será de cien días; el plazo de ciento veinte días del artículo 32 será de cien días; el plazo de noventa días del artículo 33 será de setenta días; el plazo de sesenta días del artículo 34 será de cuarenta y cinco días; el plazo de cien días del artículo 43 será de ochenta días; el plazo de diez días del inciso primero del artículo 48 será de cinco días, y el plazo de diez días del inciso primero del artículo 49 será de cinco días.
b) Los demás plazos señalados en las leyes indicadas en el número 1 del inciso quinto del artículo 144 que recaigan en fechas anteriores a la publicación de esta reforma constitucional, se entenderán referidos al tercer día siguiente de su publicación.
Sin perjuicio de las normas precedentes, el Consejo Constitucional podrá estar integrado, además, por uno o más miembros de los pueblos originarios reconocidos en la ley Nº 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, vigente a la fecha de publicación de la presente reforma. Para estos efectos se aplicarán las siguientes reglas especiales:
1. Podrán declarar candidaturas las personas indígenas que sean ciudadanos con derecho a sufragio, siéndoles además aplicables las inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones generales para ser miembro del Consejo Constitucional. Las candidaturas deberán acreditar su condición de pertenecientes a algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de calidad de indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
2. Las declaraciones de candidaturas a pueblos indígenas serán individuales, y en el caso de los pueblos Mapuche, Aimara y Diaguita, deberán contar con el patrocinio de a lo menos tres comunidades o cinco asociaciones indígenas registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, correspondientes al mismo pueblo del candidato o candidata. También podrán patrocinar candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas, requiriéndose tres de ellas. Dichas candidaturas también podrán ser patrocinadas por a lo menos ciento veinte firmas de personas que tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado. En los demás pueblos bastará el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u organización indígena no registrada; o bien, de a lo menos sesenta firmas de personas que tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado. Sin perjuicio de las reglas generales de patrocinio de candidaturas establecidas en la ley, el patrocinio de candidaturas mediante firmas a que alude esta disposición podrá realizarse a través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.
3. Las declaraciones de candidaturas correspondientes a pueblos indígenas serán uninominales y formarán una única circunscripción nacional de pueblos indígenas con una cédula electoral única nacional y diferente a la de los consejeros constitucionales generales. El Servicio Electoral identificará a los electores indígenas en los padrones electorales a que se refieren los artículos 32, 33, 34 y 37 bis de la ley Nº 18.556. En la publicación de dichos padrones, cuando corresponda, se deberá indicar la condición indígena de un elector. La condición indígena será una causal reclamable ante los Tribunales Electorales Regionales bajo el procedimiento de los artículos 48 y 49 de la ley Nº 18.556. Los electores identificados bajo la condición indígena podrán optar por sufragar por las candidaturas de la circunscripción nacional de pueblos indígenas o por los candidatos generales de su respectiva circunscripción senatorial, solicitando una u otra cédula de votación en la mesa receptora de sufragios. En ningún caso podrán sufragar en ambas. La cédula electoral de las candidaturas de pueblos indígenas contendrá las candidaturas ordenadas alfabéticamente, señalando al lado del nombre del candidato el pueblo originario correspondiente.
4. Para los efectos del numeral anterior, se considerará con condición indígena a todos los electores con derecho a sufragio, que tuvieron tal condición en el padrón electoral utilizado para la elección de Convencionales Constituyentes en mayo de 2021. Adicionalmente, se actualizará dicha condición respecto de otros electores según se informe por los organismos respectivos al Servicio Electoral, en conformidad al procedimiento establecido en el inciso décimo de la disposición cuadragésimo tercera transitoria de esta Constitución.
5. El número de escaños a elegir se obtendrá de la aplicación de la siguiente regla:
i. Se sumará el total de votos válidamente emitidos por las candidaturas de la circunscripción nacional indígena.
ii. Si dicha suma representare un porcentaje igual o superior al 1,5% respecto de la suma total de votos válidamente emitidos en la totalidad de las 16 circunscripciones no indígenas del país al Consejo Constitucional, la circunscripción nacional indígena elegirá un escaño, el que se asignará a la candidatura más votada.
iii. Si dicha suma representare un porcentaje igual o superior al 3,5% de los votos válidamente emitidos en la totalidad de las 16 circunscripciones no indígenas del país al Consejo Constitucional, la circunscripción nacional indígena elegirá dos escaños en total. El segundo escaño se asignará a la candidatura más votada del sexo distinto al asignado en la regla anterior.
iv. Por cada vez que el porcentaje de 3,5% señalado precedentemente aumente en 2 puntos porcentuales, se elegirá y asignará un escaño adicional a la circunscripción nacional indígena, alternando respectivamente el sexo de la siguiente candidatura electa más votada.
El proceso de calificación de la elección de integrantes del Consejo Constitucional será realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. La calificación deberá quedar concluida dentro de los treinta días siguientes a la fecha de ésta. La sentencia de proclamación será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Dentro de los tres días siguientes a la recepción de la comunicación a que hace referencia el inciso anterior, el Presidente de la República convocará, mediante decreto supremo exento, a la primera sesión de instalación del Consejo Constitucional, la que se desarrollará en la sede del Congreso Nacional en la ciudad de Santiago, el 7 de junio de 2023.
De la Comisión Experta
Artículo 145
.- La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, respectivamente, a sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta. Dicha Comisión estará compuesta por 24 personas. Esta Comisión deberá proponer al Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de nueva Constitución, y realizar las demás funciones que esta Constitución le fije. Su integración será paritaria.
La sesión especial a la que se refiere el inciso anterior deberá efectuarse dentro de los 10 días siguientes a la convocatoria.
La elección de los miembros de esta Comisión se realizará en la siguiente forma:
a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado, en proporción a las actuales fuerzas políticas y partidos ahí representados, adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, en una sola votación.
b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de Diputados, en proporción a las actuales fuerzas políticas y partidos ahí representados, adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, en una sola votación.
El Senado y la Cámara de Diputados deberán elegir el mismo número de hombres y mujeres, respectivamente.
Para ser electo integrante de la Comisión Experta, se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio. Además, los candidatos y candidatas deberán contar con un título universitario o grado académico de, a lo menos, ocho semestres de duración y deberán acreditar una experiencia profesional, técnica y/o académica no inferior a diez años, sea en el sector público o privado; circunstancias que serán calificadas por la Cámara de Diputados y el Senado, en su caso.
Del Comité Técnico de Admisibilidad
Artículo 146
.- Existirá un Comité Técnico de Admisibilidad, órgano compuesto por 14 personas, que será encargado de resolver los requerimientos que se interpongan contra aquellas propuestas de normas aprobadas por la Comisión o por el plenario del Consejo Constitucional, o por la Comisión Experta, que contravengan lo dispuesto en el artículo 154. Su integración será paritaria.
Para ser miembro del Comité Técnico de Admisibilidad se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio, tener el título de abogado, con al menos 12 años de experiencia en el sector público o privado y acreditar una destacada trayectoria judicial, profesional y/o académica. Los integrantes de este Comité Técnico serán propuestos, en una sola nómina, por la Cámara de Diputados, la que deberá ser aprobada por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. Dicha nómina, posteriormente, deberá ser ratificada por el Senado, por el mismo quórum.
Reglas aplicables a los integrantes del Consejo Constitucional, Comisión Experta y Comité Técnico de Admisibilidad
Artículo 147
.- Las personas que al tiempo de ser electas como integrantes del Consejo Constitucional sean funcionarios públicos, con excepción de aquellos mencionados en el inciso cuarto del artículo 144, y los trabajadores de empresas del Estado, deberán hacer uso de un permiso sin goce de remuneraciones mientras sirvan en dicho órgano.
Los trabajadores contratados bajo las normas del Código del Trabajo, sea que trabajen en el sector público o privado, conservarán su empleo desde la declaración de su candidatura como consejero o consejera hasta el término de su mandato, en caso de resultar electos. Además, gozarán de fuero laboral durante el mismo período.
Los miembros del Consejo Constitucional, de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad estarán afectos a las normas de la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, aplicables a los diputados, y a la ley Nº 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.
Artículo 148
.- A los integrantes de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad se les aplicarán las causales de cesación del cargo contenidas en los incisos primero, quinto y octavo del artículo 60. La causal de cesación será calificada por el Tribunal Calificador de Elecciones.
Éstos podrán renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la Comisión o del Comité. La renuncia, en el caso de los miembros de la Comisión, será calificada por la Cámara de Diputados o el Senado, según cuál haya sido la Corporación que lo haya elegido. En el caso de los miembros del Comité, la renuncia será calificada por el Senado.
El integrante de la Comisión Experta que haya cesado o renunciado no será reemplazado.
Artículo 149
.- A los integrantes del Consejo Constitucional les será aplicable lo establecido en los artículos 51, con excepción de los incisos primero a tercero, 58, 59, 60 y 61.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, un consejero o consejera podrá renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento del Consejo.
Tanto las causales de cesación como la renuncia del cargo de consejero constitucional, serán conocidas y calificadas por el Tribunal Calificador de Elecciones.
El integrante del Consejo Constitucional que haya cesado o renunciado no será reemplazado.
Artículo 150
.- Los integrantes del Consejo Constitucional recibirán una dieta mensual de 60 unidades tributarias mensuales, además de las asignaciones que se establezcan exclusivamente para ser destinadas a la asesoría legislativa. Dichas asignaciones serán administradas por un comité externo que determine el reglamento a que hace referencia el artículo 153.
Los integrantes de la Comisión Experta recibirán una dieta mensual de 30 unidades tributarias mensuales.
Los integrantes del Comité Técnico de Admisibilidad percibirán una retribución equivalente a 10 unidades tributarias mensuales por sesión celebrada, con un tope de 30 unidades tributarias mensuales durante el mes.
Las personas que hayan integrado la Convención Constitucional no podrán ser candidatos al Consejo Constitucional, ni tampoco integrar la Comisión Experta ni el Comité Técnico de Admisibilidad.
Artículo 151
.- El día de la instalación del Consejo Constitucional, éste deberá elegir la mesa directiva, compuesta por un presidente y un vicepresidente, la que será elegida en una sola votación. Será electo como presidente quien obtenga la primera mayoría. La segunda mayoría será electa como vicepresidente.
Del procedimiento
Artículo 152
.- La Comisión Experta se deberá instalar, en dependencias del Congreso Nacional en la ciudad de Santiago, con fecha 6 de marzo de 2023, e iniciará la redacción de un anteproyecto de nueva Constitución. En la misma fecha, entrará en funciones el Comité Técnico de Admisibilidad.
La Comisión Experta deberá aprobar cada norma que formará parte del anteproyecto de propuesta de nueva Constitución por un quórum de los tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El anteproyecto de nueva Constitución deberá ser despachado por la Comisión Experta dentro de los tres meses siguientes a su instalación.
Los integrantes de la Comisión Experta se incorporarán al Consejo Constitucional una vez que éste se instale, y tendrán derecho a voz en todas las instancias de discusión. El Consejo Constitucional podrá aprobar, aprobar con modificaciones o incorporar nuevas normas al anteproyecto de nueva Constitución por el quórum de los tres quintos de sus miembros en ejercicio.
Después de evacuada la propuesta de texto de nueva Constitución por parte del Consejo Constitucional, que deberá producirse dentro de los cuatro meses siguientes a su instalación, la Comisión Experta hará entrega de un informe en el que podrá formular observaciones que mejoren el texto. Las propuestas deberán ser conocidas por el Consejo Constitucional y serán votadas según las reglas siguientes:
a) Se entenderá aprobada cada propuesta contenida en el informe por un quórum de tres quintos de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional.
b) Se entenderá rechazada cada propuesta contenida en el informe por un quórum de dos tercios de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional.
Las propuestas contenidas en el informe que no sean aprobadas o rechazadas en los términos señalados, serán analizadas por una comisión mixta, conformada por seis miembros del Consejo Constitucional y seis miembros de la Comisión Experta, la que podrá proponer soluciones con el voto de los tres quintos de sus miembros en ejercicio. Dicho acuerdo deberá ser aprobado por el Consejo Constitucional, con el quórum señalado en el inciso cuarto.
Si la comisión mixta no alcanzare acuerdo en un plazo de cinco días, la Comisión Experta, dentro de un plazo de tres días, y por las tres quintas partes de sus miembros en ejercicio, deberá presentar una nueva propuesta al Consejo Constitucional, para que se pronuncie de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto.
Una vez terminada la votación de cada norma que formará parte de la propuesta de nueva Constitución, se deberá aprobar la totalidad del texto por los tres quintos de los miembros en ejercicio del Consejo.
Los miembros del Consejo Constitucional y de la Comisión Experta no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el cuarto grado de consanguinidad y el tercero de afinidad, inclusive. Con todo, podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o las personas mencionadas, tengan en el asunto. No regirá este impedimento en asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan.
Artículo 153
.- El trabajo del Consejo Constitucional y de los órganos establecidos en el presente párrafo se regulará, además, por un reglamento que elaborarán, conjuntamente, las secretarías del Senado y de la Cámara de Diputados, y será sometido a la discusión y aprobación de una comisión bicameral compuesta por nueve diputados y nueve senadores. Dicha comisión deberá evacuar su propuesta en el término de cinco días, la que será sometida a la ratificación de ambas cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio.
Los representantes del Senado y de la Cámara de Diputados serán electos por la respectiva Corporación a propuesta de los comités parlamentarios. La propuesta será aprobada por los tres quintos de los parlamentarios en ejercicio.
Si la comisión bicameral no evacuare su propuesta en los términos señalados en el inciso primero, regirá la proposición elaborada en conjunto por las secretarías del Senado y de la Cámara de Diputados.
El reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la que tendrá lugar una vez instalado el Consejo Constitucional y será coordinada por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile, a través de fórmulas que permitan la participación de todas las universidades acreditadas. Dichos mecanismos contemplarán la iniciativa popular de norma.
En lo no dispuesto por el reglamento, y en cuanto fueren compatibles, regirán las normas del reglamento del Senado.
Artículo 154
.- La propuesta de nueva Constitución que se someta a plebiscito deberá contener, al menos, las siguientes bases institucionales y fundamentales:
1. Chile es una República democrática, cuya soberanía reside en el pueblo.
2. El Estado de Chile es unitario y descentralizado.
3. La soberanía tiene como límite la dignidad de la persona humana y los derechos humanos reconocidos en los tratados internacionales ratificados por el Estado de Chile y que se encuentren vigentes. La Constitución consagrará que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos humanos.
4. La Constitución reconoce a los pueblos indígenas como parte de la nación chilena, que es una e indivisible. El Estado respetará y promoverá sus derechos y culturas.
5. Chile es un Estado social y democrático de derecho, cuya finalidad es promover el bien común; que reconoce derechos y libertades fundamentales, y que promueve el desarrollo progresivo de los derechos sociales, con sujeción al principio de responsabilidad fiscal y a través de instituciones estatales y privadas.
6. Los emblemas nacionales de Chile son la bandera, el escudo y el himno nacional.
7. Chile tiene tres poderes separados e independientes entre sí:
a) Poder Ejecutivo, con un jefe de Gobierno con iniciativa exclusiva en la presentación de proyectos de ley que incidan directamente en el gasto público.
b) Poder Judicial, con unidad jurisdiccional y con pleno respeto de las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas.
c) Poder Legislativo bicameral, compuesto por un Senado y una Cámara de Diputados y Diputadas, sin perjuicio de sus atribuciones y competencias en particular.
8. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes órganos autónomos: Banco Central, Justicia Electoral, Ministerio Público y Contraloría General de la República.
9. Chile protege y garantiza derechos y libertades fundamentales como el derecho a la vida, la igualdad ante la ley, el derecho de propiedad en sus diversas manifestaciones, la libertad de conciencia y de culto, el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, la libertad de enseñanza y el derecho-deber preferente de las familias de escoger la educación de sus hijos, entre otros.
10. Chile consagra constitucionalmente con subordinación al poder civil la existencia de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, con mención expresa de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile.
11. La Constitución consagra, a lo menos, cuatro estados de excepción constitucional: de asamblea, de sitio, de catástrofe y de emergencia.
12. Chile se compromete constitucionalmente al cuidado y la conservación de la naturaleza y su biodiversidad.
Del mismo modo, las inhabilidades a que se refiere el artículo 158 deberán formar parte de la propuesta de nueva Constitución.
Ninguna autoridad, ni tribunal, podrán conocer acciones, reclamos o recursos vinculados con la función que esta Constitución asigna al Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 155 y 156.
Del requerimiento ante el Comité Técnico de Admisibilidad
Artículo 155
.- Podrá interponerse, ante el Comité Técnico de Admisibilidad, requerimiento contra las propuestas de normas aprobadas por una comisión o por el plenario del Consejo Constitucional o de la Comisión Experta, que contravengan lo dispuesto en el artículo 154. El requerimiento deberá ser fundado y suscrito por al menos un quinto de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional, o dos quintos de los miembros de la Comisión Experta, y se interpondrá dentro del plazo de cinco días contado desde la aprobación, en comisión o en el pleno, de la norma que se estima contravenir las bases institucionales.
Este Comité tendrá tres días para pronunciarse respecto a los requerimientos sometidos a su consideración, y cinco días adicionales para hacer públicos los fundamentos del mismo. El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será establecido en un auto acordado, el que será dictado por el Comité, dentro de los diez días siguientes a su instalación.
El Comité Técnico de Admisibilidad deberá fundar sus decisiones conforme a derecho, y deberá aplicar única y directamente lo establecido en el artículo anterior. Sus resoluciones deberán ser adoptadas por la mayoría absoluta de sus integrantes y no serán recurribles ante tribunal alguno. Al resolver, el Comité Técnico de Admisibilidad sólo podrá declarar la correspondencia o contradicción de la norma objetada con las referidas bases institucionales. En este último caso, se entenderá como no presentada la norma objetada. Si el requerimiento se basa en la omisión de lo dispuesto en el artículo anterior, instruirá a la Comisión Experta a redactar una propuesta, la que será deliberada por el Consejo Constitucional conforme a las reglas generales.
Artículo 156
.- Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento aplicables al Consejo Constitucional y a la Comisión Experta, establecidas en la Constitución y en los reglamentos y los acuerdos de carácter general de dichos órganos.
Conocerán de esta reclamación cinco ministros de la Corte Suprema, elegidos por sorteo por la misma Corte para cada cuestión planteada.
La reclamación deberá ser suscrita por al menos un quinto de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional o dos quintos de los miembros de la Comisión Experta, y se interpondrá ante la Corte Suprema, dentro del plazo de cinco días desde que se tomó conocimiento del vicio alegado.
La reclamación deberá indicar el vicio que se reclama, el que deberá ser esencial, y el perjuicio que causa.
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones será establecido en un auto acordado que adoptará la Corte Suprema, el que no podrá ser objeto del control establecido en artículo 93, número 2, de la Constitución.
La sentencia que acoja la reclamación sólo podrá anular el acto. Dicha sentencia deberá dictarse dentro de los diez días siguientes a la presentación del reclamo. Contra las resoluciones de que trata este artículo no se admitirá acción ni recurso alguno.
Del funcionamiento y disolución del Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad
Artículo 157
.- Corresponderá al Presidente de la República, o al órgano que éste determine, prestar el apoyo financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de los órganos señalados en los artículos 144, 145 y 146. Corresponderá a ambas cámaras del Congreso Nacional y a la Biblioteca del Congreso Nacional, prestar el apoyo técnico y administrativo que sea necesario para la instalación y funcionamiento de estos órganos.
El Consejo Constitucional, la Comisión Experta o el Comité Técnico de Admisibilidad no podrán intervenir ni ejercer ninguna otra función o atribución de otros órganos o autoridades establecidas en esta Constitución o en las leyes.
Mientras no entre en vigencia la nueva Constitución en la forma establecida en este epígrafe, esta Constitución seguirá plenamente vigente, sin que puedan los órganos antes señalados negarle autoridad o modificarla.
En conformidad al artículo 5º, inciso primero, de la Constitución, mientras el Consejo Constitucional esté en funciones la soberanía reside esencialmente en la Nación y es ejercida por el pueblo a través de los plebiscitos y elecciones periódicas que la Constitución y las leyes determinan y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Quedará prohibido al Consejo Constitucional, a la Comisión Experta o al Comité Técnico de Admisibilidad, así como a cualquiera de sus integrantes o a una fracción de ellos, atribuirse el ejercicio de la soberanía, asumiendo otras atribuciones que las que expresamente le reconoce esta Constitución.
El Consejo Constitucional podrá establecer disposiciones transitorias referidas a la entrada en vigencia de alguna de las normas o capítulos de la nueva Constitución.
La nueva Constitución no podrá poner término anticipado al período de las autoridades electas en votación popular o designadas de conformidad a las normas que esta Constitución y las leyes determinan en las instituciones a que hacen referencia las bases establecidas en el artículo 154.
Artículo 158
.- El Consejo Constitucional deberá aprobar la propuesta de texto de nueva Constitución en el plazo de cinco meses, contado desde su instalación. La propuesta de texto aprobado deberá ser comunicada al Presidente de la República para los efectos establecidos en el artículo siguiente.
El Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad se disolverán, de pleno derecho, una vez aprobada la propuesta de nueva Constitución, según lo dispuesto en el artículo 152 o vencido el plazo señalado en el inciso anterior.
Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del Consejo Constitucional, de la Comisión Experta o del Comité Técnico de Admisibilidad, no podrán ser candidatos a las próximas elecciones de Presidente de la República, diputado, senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal. Asimismo, no podrán ser candidatos a ningún otro cargo de elección popular en la primera elección que corresponda a cada cargo que se cree en virtud de la nueva Constitución.
Del plebiscito constitucional
Artículo 159
.- Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto constitucional aprobada por el Consejo Constitucional, éste deberá convocar dentro de los tres días siguientes a dicha comunicación, mediante decreto supremo exento, a un plebiscito nacional constitucional para que el electorado se pronuncie sobre la propuesta.
En el plebiscito señalado, el electorado dispondrá de una cédula electoral que contendrá la siguiente pregunta, "¿Está usted a favor o en contra del texto de Nueva Constitución?". Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión "A favor", y la segunda, la expresión "En contra", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
Este plebiscito se celebrará el 17 de diciembre de 2023.
El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere ratificada, el Presidente de la República deberá, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la sentencia referida en el inciso anterior, convocar al Congreso Pleno para que, en un acto público y solemne, se promulgue y se jure o prometa respetar y acatar la nueva Constitución Política de la República. Dicho texto será publicado en el Diario Oficial dentro de los diez días siguientes a su promulgación y entrará en vigencia en dicha fecha. A partir de esta fecha, quedará derogada la presente Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto supremo Nº 100, de 17 de septiembre de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
A efecto de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en los siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1 de enero de 2023:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo 5º; Párrafo 6º, con excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo 33; Párrafos 7º, 8º, 9º, 10º y 11º Título I; Título II al X inclusive, y Título XII y XIII.
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos.
Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente treinta minutos diarios de sus transmisiones a propaganda electoral sobre este plebiscito, debiendo dar expresión a los partidos políticos que opten por una o ambas opciones contempladas en cada cédula, conforme a un acuerdo que adoptará el Consejo Nacional de Televisión y que será publicado en el Diario Oficial, dentro del plazo de quince días contado desde la publicación de la convocatoria al plebiscito nacional, respetando una estricta igualdad de promoción de las opciones plebiscitadas. De este acuerdo podrá reclamarse ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de tres días contado desde la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de Elecciones resolverá la reclamación sumariamente dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha de su respectiva interposición.
El Tribunal Calificador de Elecciones conocerá del escrutinio general y proclamará aprobada la cuestión que haya obtenido más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos. Para estos efectos, los votos nulos y blancos se considerarán como no emitidos. El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
La nueva Constitución deberá difundirse y repartirse gratuitamente a todos los establecimientos educacionales, públicos o privados; municipalidades y bibliotecas municipales; Biblioteca del Congreso Nacional; Archivo Nacional; Biblioteca Nacional; universidades, y órganos del Estado. Además, deberá estar disponible en sitios web oficiales. Los jueces y magistrados de los tribunales superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.
Sólo para efectos de ejecutar las acciones en materia de padrones y propaganda electoral establecidas en las leyes aplicables al plebiscito constitucional, el Servicio Electoral deberá considerar como fecha de celebración del plebiscito el día 17 de diciembre de 2023.
Al plebiscito constitucional le será aplicable lo dispuesto en el párrafo final del número 3 del inciso quinto del artículo 144.
Artículo 160
.- El sufragio tanto en la elección de miembros del Consejo Constitucional como en el plebiscito señalado en el artículo anterior será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile.
El elector que no sufragare será penado con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día del plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare registrado su domicilio electoral o por otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización del plebiscito nacional constitucional desempeñen funciones que encomienda el decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo, remitiendo al juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.
El conocimiento de la infracción señalada corresponderá al juez de policía local de la comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley Nº 18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local. El Director del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias dentro del plazo de un año desde la celebración del plebiscito.
Artículo 161
.- Para el financiamiento público y privado, transparencia, límite y control del gasto electoral que los partidos políticos realicen para el plebiscito a que hace referencia el artículo 159, se estará a las reglas aplicables a la elección de diputados que establece el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.884, con las siguientes reglas especiales:
1. Se considerará como período de campaña electoral aquel comprendido entre el día en que se publique el decreto supremo exento a que hace referencia el artículo 159 hasta la fecha efectiva del plebiscito.
2. Para efectos del límite del gasto electoral, los partidos políticos no podrán superar el límite que el artículo 5 del cuerpo legal citado fija para la elección de diputados. Para el cálculo de dicho límite, se considerará la suma nacional de las candidaturas de estos partidos inscritas en el Registro Especial de la última elección de diputados. En el caso de los partidos que no hubieren participado en la última elección de diputados, se presumirá que participaron en ella en la misma forma que el partido que declaró la menor cantidad de candidatos a diputados.
3. Para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 15 de dicha ley, se presumirá que todos los partidos legalmente constituidos 140 días antes de la fecha indicada en el inciso final del artículo 159 han declarado candidaturas a diputados. No se aplicará lo dispuesto en los artículos 17 y 18 de la mencionada ley.
4. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e instrucciones necesarias para la correcta aplicación de las normas sobre financiamiento público y privado, transparencia, límite y control del gasto electoral aplicable a los partidos políticos para el plebiscito señalado en el artículo 159, pudiendo éstos defender una o ambas opciones planteadas en él.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
PRIMERA
.- Mientras se dictan las disposiciones que den cumplimiento a lo prescrito en el inciso tercero del número 1º del artículo 19 de esta Constitución, continuarán rigiendo los preceptos legales actualmente en vigor.
SEGUNDA
.- Mientras se dicta el nuevo Código de Minería, que deberá regular, entre otras materias, la forma, condiciones y efectos de las concesiones mineras a que se refieren los incisos séptimo al décimo del número 24º del artículo 19 de esta Constitución Política, los titulares de derechos mineros seguirán regidos por la legislación que estuviere en vigor al momento en que entre en vigencia esta Constitución, en calidad de concesionarios.
Los derechos mineros a que se refiere el inciso anterior subsistirán bajo el imperio del nuevo Código, pero en cuanto a sus goces y cargas y en lo tocante a su extinción, prevalecerán las disposiciones de dicho nuevo Código de Minería. Este nuevo Código deberá otorgar plazo a los concesionarios para cumplir los nuevos requisitos que se establezcan para merecer amparo legal.
En el lapso que medie entre el momento en que se ponga en vigencia esta Constitución y aquél en que entre en vigor el nuevo Código de Minería, la constitución de derechos mineros con el carácter de concesión señalado en los incisos séptimo al décimo del número 24º del artículo 19 de esta Constitución, continuará regida por la legislación actual, al igual que las concesiones mismas que se otorguen.
TERCERA
.- La gran minería del cobre y las empresas consideradas como tal, nacionalizadas en virtud de lo prescrito en la disposición 17a. transitoria de la Constitución Política de 1925, continuarán rigiéndose por las normas constitucionales vigentes a la fecha de promulgación de esta Constitución.
CUARTA
.- Se entenderá que las leyes actualmente en vigor sobre materias que conforme a esta Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o aprobadas con quórum calificado, cumplen estos requisitos y seguirán aplicándose en lo que no sean contrarias a la Constitución, mientras no se dicten los correspondientes cuerpos legales.
QUINTA
.- No obstante lo dispuesto en el número 6º del artículo 32, mantendrán su vigencia los preceptos legales que a la fecha de promulgación de esta Constitución hubieren reglado materias no comprendidas en el artículo 63, mientras ellas no sean expresamente derogadas por ley.
SEXTA
.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del número 20º del artículo 19, mantendrán su vigencia las disposiciones legales que hayan establecido tributos de afectación a un destino determinado, mientras no sean expresamente derogadas.
SÉPTIMA
.- El indulto particular será siempre procedente respecto de los delitos a que se refiere el artículo 9º cometidos antes del 11 de marzo de 1990. Una copia del Decreto respectivo se remitirá, en carácter reservado, al Senado.
OCTAVA
.- Las normas del capítulo VII "Ministerio Público", regirán al momento de entrar en vigencia la ley orgánica constitucional del Ministerio Público. Esta ley podrá establecer fechas diferentes para la entrada en vigor de sus disposiciones, como también determinar su aplicación gradual en las diversas materias y regiones del país.
El capítulo VII "Ministerio Público", la ley orgánica constitucional del Ministerio Público y las leyes que, complementando dichas normas, modifiquen el Código Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Penal, se aplicarán exclusivamente a los hechos acaecidos con posterioridad a la entrada en vigencia de tales disposiciones.
NOVENA
.- No obstante lo dispuesto en el artículo 87, en la quina y en cada una de las ternas que se formen para proveer por primera vez los cargos de Fiscal Nacional y de fiscales regionales, la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones podrán incluir, respectivamente, a un miembro activo del Poder Judicial.
DÉCIMA
.- Las atribuciones otorgadas a las municipalidades en el artículo 121, relativas a la modificación de la estructura orgánica, de personal y de remuneraciones, serán aplicables cuando se regulen en la ley respectiva las modalidades, requisitos y limitaciones para el ejercicio de estas nuevas competencias.
DECIMOPRIMERA
.- En el año siguiente a la fecha de publicación de la presente ley de reforma constitucional no podrán figurar en las nóminas para integrar la Corte Suprema quienes hayan desempeñado los cargos de Presidente de la República, diputado, senador, Ministro de Estado, intendente, gobernador o alcalde.
DECIMOSEGUNDA
.- El mandato del Presidente de la República en ejercicio será de seis años, no pudiendo ser reelegido para el período siguiente.
DECIMOTERCERA
.- El Senado estará integrado únicamente por senadores electos en conformidad con el artículo 49 de la Constitución Política de la República y la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios actualmente vigentes.
Las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios que digan relación con el número de senadores y diputados, las circunscripciones y distritos existentes, y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
DECIMOCUARTA
.- El reemplazo de los actuales Ministros y el nombramiento de los nuevos integrantes del Tribunal Constitucional, se efectuará conforme a las reglas siguientes:
Los actuales Ministros nombrados por el Presidente de la República, el Senado, la Corte Suprema y el Consejo de Seguridad Nacional se mantendrán en funciones hasta el término del período por el cual fueron nombrados o hasta que cesen en sus cargos.
El reemplazo de los Ministros designados por el Consejo de Seguridad Nacional corresponderá al Presidente de la República.
El Senado nombrará tres Ministros del Tribunal Constitucional, dos directamente y el tercero previa propuesta de la Cámara de Diputados. Este último durará en el cargo hasta el mismo día en que cese el actualmente nombrado por el Senado o quién lo reemplace en conformidad al inciso séptimo de este artículo, y podrá ser reelegido.
Los actuales Ministros de la Corte Suprema que lo sean a su vez del Tribunal Constitucional, quedarán suspendidos temporalmente en el ejercicio de sus cargos en dicha Corte, seis meses después que se publique la presente reforma constitucional y sin afectar sus derechos funcionarios. Reasumirán esos cargos al término del período por el cual fueron nombrados en el Tribunal Constitucional o cuando cesen en este último por cualquier motivo.
La Corte Suprema nominará, en conformidad a la letra c) del Artículo 92, los abogados indicados en la medida que se vayan generando las vacantes correspondientes. No obstante, el primero de ellos será nombrado por tres años, el segundo por seis años y el tercero por nueve años. El que haya sido nombrado por tres años podrá ser reelegido.
Si alguno de los actuales Ministros no contemplados en el inciso anterior cesare en su cargo, se reemplazará por la autoridad indicada en las letras a) y b) del artículo 92, según corresponda, y su período durará por lo que reste a su antecesor, pudiendo éstos ser reelegidos.
Los Ministros nombrados en conformidad a esta disposición deberán ser designados con anterioridad al 11 de diciembre de 2005 y entrarán en funciones el 1 de enero de 2006.
DECIMOQUINTA
.- Los tratados internacionales aprobados por el Congreso Nacional con anterioridad a la entrada en vigor de la presente reforma constitucional, que versen sobre materias que conforme a la Constitución deben ser aprobadas por la mayoría absoluta o las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio, se entenderá que han cumplido con estos requisitos.
Las contiendas de competencia actualmente trabadas ante la Corte Suprema y las que lo sean hasta la entrada en vigor de las modificaciones al Capítulo VIII, continuarán radicadas en dicho órgano hasta su total tramitación.
Los procesos iniciados, de oficio o a petición de parte, o que se iniciaren en la Corte Suprema para declarar la inaplicabilidad de un precepto legal por ser contrario a la Constitución, con anterioridad a la aplicación de las reformas al Capítulo VIII, seguirán siendo de conocimiento y resolución de esa Corte hasta su completo término.
DECIMOSEXTA
.- Las reformas introducidas al Capítulo VIII entran en vigor seis meses después de la publicación de la presente reforma constitucional con la excepción de lo regulado en la disposición decimocuarta.
DECIMOSÉPTIMA
.- Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública seguirán siendo dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional hasta que se dicte la nueva ley que cree el Ministerio encargado de la Seguridad Pública.
DECIMOCTAVA
.- Las modificaciones dispuestas en el artículo 57, Nº 2, comenzarán a regir después de la próxima elección general de parlamentarios.
DECIMONOVENA
.- No obstante, la modificación al Artículo 16 Nº 2 de esta Constitución, también se suspenderá el derecho de sufragio de las personas procesadas por hechos anteriores al 16 de Junio de 2005, por delitos que merezcan pena aflictiva o por delito que la ley califique como conducta terrorista.
VIGÉSIMA
.- En tanto no se creen los tribunales especiales a que alude el párrafo cuarto del número 16º del Artículo 19, las reclamaciones motivadas por la conducta ética de los profesionales que no pertenezcan a colegios profesionales, serán conocidas por los tribunales ordinarios.
VIGÉSIMA PRIMERA
.- La reforma introducida en el numeral 10º del artículo 19, que establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición y el deber del Estado de financiar un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles superiores, entrará en vigencia gradualmente, en la forma que disponga la ley.
VIGESIMOSEGUNDA
.- Mientras no entren en vigencia los estatutos especiales a que se refiere el artículo 126 bis, los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández continuarán rigiéndose por las normas comunes en materia de división político-administrativa y de gobierno y administración interior del Estado.
VIGESIMOTERCERA
.- Las reformas introducidas a los artículos 15 y 18 sobre voluntariedad del voto e incorporación al registro electoral por el solo ministerio de la ley, regirán al momento de entrar en vigencia la respectiva ley orgánica constitucional a que se refiere el inciso segundo del artículo 18 que se introduce mediante dichas reformas.
VIGESIMOCUARTA
.- El Estado de Chile podrá reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional en los términos previstos en el tratado aprobado en la ciudad de Roma, el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de dicha Corte.
Al efectuar ese reconocimiento, Chile reafirma su facultad preferente para ejercer su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte. Esta última será subsidiaria de la primera, en los términos previstos en el Estatuto de Roma que creó la Corte Penal Internacional.
La cooperación y asistencia entre las autoridades nacionales competentes y la Corte Penal Internacional, así como los procedimientos judiciales y administrativos a que hubiere lugar, se sujetarán a lo que disponga la ley chilena.
La jurisdicción de la Corte Penal Internacional, en los términos previstos en su Estatuto, sólo se podrá ejercer respecto de los crímenes de su competencia cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de Roma.
VIGESIMOQUINTA
.- La modificación introducida en el inciso cuarto del artículo 60, entrará en vigencia transcurridos ciento ochenta días a contar de la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
VIGESIMOSEXTA
.- Prorrógase el mandato de los consejeros regionales en ejercicio a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional, y el de sus respectivos suplentes, hasta el 11 de marzo del año 2014.
La primera elección por sufragio universal en votación directa de los consejeros regionales a que se refiere el inciso segundo del artículo 113 se realizará en conjunto con las elecciones de Presidente de la República y Parlamentarios, el día 17 de noviembre del año 2013.
Para este efecto, las adecuaciones a la ley orgánica constitucional respectiva deberán entrar en vigencia antes del 20 de julio del año 2013.
VIGESIMOSÉPTIMA
.- No obstante lo dispuesto en el artículo 94 bis, los actuales consejeros del Consejo Directivo del Servicio Electoral cesarán en sus cargos según los períodos por los cuales fueron nombrados. Los nuevos consejeros que corresponda designar el año 2017 durarán en sus cargos seis y ocho años cada uno, conforme a lo que señale el Presidente de la República en su propuesta. Asimismo, los nuevos nombramientos que corresponda efectuar el año 2021 durarán en sus cargos seis, ocho y diez años cada uno, conforme a lo que señale el Presidente de la República en su propuesta. En ambos casos, el Jefe de Estado formulará su proposición en un solo acto y el Senado se pronunciará sobre el conjunto de la propuesta.
Quienes están actualmente en funciones no podrán ser propuestos para un nuevo período, si con dicha prórroga superan el plazo total de diez años en el desempeño del cargo.
VIGÉSIMO OCTAVA
.- No obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, la primera elección de Gobernadores Regionales se realizará los días 15 y 16 de mayo de 2021.
En caso de existir una segunda votación en los términos señalados en el inciso quinto del artículo 111 de la Constitución, ésta se realizará el 13 de junio de 2021.
No obstante lo dispuesto en el artículo 99 bis de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, el periodo del primer gobernador regional electo en la elección señalada en el inciso primero comenzará a computarse el día 14 de julio de 2021, en el que el Gobernador Regional asumirá sus funciones en conformidad a la disposición citada y su mandato durará hasta el día 6 de enero de 2025.
Las inhabilidades establecidas en las letras a), b), c) y d) del artículo 23 ter del decreto con fuerza de ley señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
El período establecido en el inciso segundo del artículo 113 podrá ser adecuado por la ley orgánica constitucional señalada en los incisos cuarto y quinto del artículo 111 para que los períodos de ejercicio de gobernadores regionales y consejeros regionales coincidan. Esta modificación requerirá, para su aprobación, del voto favorable de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Una vez que asuman los gobernadores regionales electos, los presidentes de los consejos regionales cesarán de pleno derecho en sus funciones, las que serán asumidas por el respectivo gobernador regional.
Los gobernadores regionales electos, desde que asuman, tendrán las funciones y atribuciones que las leyes otorgan expresamente al intendente en tanto órgano ejecutivo del gobierno regional. Las restantes funciones y atribuciones que las leyes entregan al intendente se entenderán referidas al delegado presidencial regional que corresponda. Asimismo, las funciones y atribuciones que las leyes entregan al gobernador se entenderán atribuidas al delegado presidencial provincial.
Mientras no asuman los primeros gobernadores regionales electos, a los cargos de intendentes y gobernadores les serán aplicables las disposiciones constitucionales vigentes previas a la publicación de la presente reforma constitucional.
VIGÉSIMO NOVENA
.- Reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional.
De las listas de independientes. Para la elección de los integrantes de la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional se podrán presentar listas de candidatos independientes o independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas:
Para declarar sus candidaturas, los candidatos y candidatas independientes fuera de lista requerirán el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por ciento de los electores que hubiesen sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones, a menos que dicho porcentaje de electores en un distrito electoral sea menor a 300, en cuyo caso se requerirá el patrocinio de 300 ciudadanos independientes.
Dos o más candidatos independientes podrán constituir una lista electoral. Esta lista regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus candidaturas.
La declaración de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente. Esta lista requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,5 por ciento de los electores que hubiesen sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones, a menos que dicho porcentaje de electores en un distrito electoral sea menor a 500, en cuyo caso se requerirá el patrocinio de 500 ciudadanos independientes. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les serán aplicables las reglas generales como si se tratara de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.
TRIGÉSIMA
.- De la declaración de candidaturas para la Convención en equilibrio de género.
En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de Convencionales Constituyentes, la lista de un partido político, pactos electorales de partidos políticos o listas celebradas entre candidaturas independientes, deberán señalar el orden de precedencia que tendrán los candidatos en la cédula para cada distrito electoral, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con hombres.
En cada distrito electoral, las listas integradas por un número par de candidaturas deberán tener el mismo número de mujeres y de hombres. Si el total de postulantes fuere impar, un sexo no podrá superar al otro en más de uno. No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
En los distritos que elijan tres a cuatro escaños, las listas podrán declarar hasta seis candidaturas a Convencionales Constituyentes, siguiendo los incisos anteriores, y no se aplicará al respecto lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la referida ley, el cual regirá para el resto de los distritos que elijan cinco o más escaños.
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos anteriores producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en el distrito por el respectivo partido político, el pacto electoral de partidos políticos o la correspondiente lista de candidaturas independientes.
TRIGÉSIMA PRIMERA
.- Del equilibro entre mujeres y hombres en la elección de Convencionales Constituyentes.
Para la distribución y asignación de escaños de los Convencionales Constituyentes se seguirán las siguientes reglas:
1. El sistema electoral para la Convención Constitucional se orientará a conseguir una representación equitativa de hombres y mujeres. Con este objetivo, en los distritos que repartan un número par de escaños, deben resultar electos igual número de hombres y mujeres, mientras que en los distritos que repartan un número impar de escaños, no podrá resultar una diferencia de escaños superior a uno, entre hombres y mujeres.
2. Se asignarán los escaños que correspondan preliminarmente aplicando el artículo 121 de la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y 141 de esta Constitución.
3. En caso de que la asignación preliminar se ajuste a lo señalado en el numeral 1, se proclamará Convencionales Constituyentes electos a dichas candidatas y candidatos.
4. Si en la asignación preliminar de Convencionales Constituyentes electos en un distrito resulta una proporción, entre los distintos sexos, distinta de la señalada en el numeral 1, no se aplicará lo dispuesto en el numeral 3) ni en la letra d) del número 4) del artículo 121 de la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y se procederá de la siguiente forma:
a) Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y disminuir, respectivamente, en el distrito, para obtener la distribución mínima indicada en el numeral 1.
b) Se ordenarán las candidaturas asignadas preliminarmente del sexo sobrerepresentado según su votación individual de menor a mayor.
c) Se proclamará Convencional Constituyente a la candidatura del sexo subrepresentado con mayor votación, a la que no se le haya asignado el escaño preliminarmente, del mismo partido político, en caso de lista de partido político único o pacto electoral, o a la candidatura con mayor votación del sexo subrepresentado, en caso de las listas constituidas entre candidaturas independientes, en lugar de la candidatura asignada preliminarmente de menor votación del sexo sobrerepresentado.
En caso de que no se pudiere mantener el escaño en el mismo partido, se proclamará Convencional Constituyente al candidato o candidata del sexo subrepresentado más votado de la misma lista o pacto, en lugar del candidato o candidata menos votado del sexo sobrerepresentado.
Si de la aplicación de esta regla no se lograre el equilibrio de género, se realizará el mismo procedimiento, continuando con la candidatura del sexo sobrerepresentado siguiente en la nómina de la letra b), y así sucesivamente.
En ningún caso procederá reasignación alguna respecto de los ciudadanos independientes que resulten electos fuera de lista. Sin embargo, éstos se considerarán con el objeto de establecer el cumplimiento de la paridad o diferencia mínima entre sexos a que alude el numeral 1.
En el caso de que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constitucional en el plebiscito nacional del domingo 25 de octubre del año 2020, serán aplicables las normas de la presente disposición transitoria para la elección de todos los ciudadanos electos por la ciudadanía para dicha Convención Mixta Constitucional.
TRIGÉSIMA SEGUNDA
.- Hasta por el plazo de dos años a contar de la publicación de la presente reforma, y por la actual pandemia de COVID-19, la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno, este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis, podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para las sesiones de las cámaras se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal, fundado e indelegable.
En los casos del Congreso Pleno, a que se refiere el inciso primero, los Presidentes de ambas Corporaciones acordarán la dependencia del Congreso Nacional en la que se cumplirán estas obligaciones, quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si éstas deben realizarse de manera total o parcialmente telemática.
La cuenta del estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año 2020 se realizará el día 31 de julio.
TRIGÉSIMA TERCERA
.- Déjase sin efecto la convocatoria al plebiscito nacional realizada por el Presidente de la República mediante decreto supremo exento, de conformidad a la ley Nº 21.200.
Tres días después de la publicación en el Diario Oficial de la presente reforma constitucional, el Presidente de la República convocará, mediante un decreto supremo exento, al plebiscito nacional señalado en el artículo 130, para el día 25 de octubre de 2020.
Los acuerdos adoptados por el Consejo Nacional de Televisión, y las sentencias de reclamación dictadas por el Tribunal Calificador de Elecciones a que se refiere el inciso sexto del artículo 130, que fueron pronunciadas con anterioridad a la presente reforma constitucional, continuarán vigentes y serán plenamente aplicables al plebiscito nacional del 25 de octubre de 2020.
La convocatoria a la elección de los Convencionales Constituyentes realizada por el Presidente de la República mediante decreto supremo exento, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 130, se entenderá realizada para los días 15 y 16 de mayo de 2021.
TRIGÉSIMA CUARTA
.- No obstante lo dispuesto en el artículo 106 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior, la próxima elección municipal se realizará los días 15 y 16 de mayo de 2021.
Prorrógase el mandato de los alcaldes y concejales en ejercicio a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional hasta el 28 de junio de 2021.
Las inhabilidades establecidas en las letras a) y b) del artículo 74 del decreto con fuerza de ley señalado en el inciso primero serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
No obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley señalado en el inciso primero, el periodo de los alcaldes y concejales que resulten electos en la elección señalada en el inciso primero comenzará a computarse el día 28 de junio de 2021, día en que asumirán sus funciones en conformidad a la disposición citada y su mandato durará hasta el día 6 de diciembre de 2024.
TRIGÉSIMA QUINTA
.- No obstante lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 3 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios, gobernadores regionales y alcaldes, las próximas elecciones primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, para efectos de la elección de los días 15 y 16 de mayo de 2021, se realizarán el 29 de noviembre de 2020.
TRIGÉSIMA SEXTA
.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto del artículo 5 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios; los candidatos a convencional constituyente, gobernador regional, alcalde y concejal incluidos por un partido político requerirán no haber sido afiliado a otro partido político en el lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar candidaturas.
Los candidatos independientes a convencional constituyente, vayan o no en lista de independientes o asociados a un partido político; gobernador regional, alcalde y concejal no podrán haber estado afiliados a un partido político dentro del lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar candidaturas.
TRIGÉSIMA SÉPTIMA
.- Se reanudarán las inscripciones en el Registro Electoral que provengan de solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al artículo 6º, las actualizaciones de las circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo 13 y las modificaciones señaladas en el artículo 23, todas del decreto con fuerza de ley Nº 5, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional de sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, en la fecha de publicación de la presente reforma constitucional.
No obstante lo dispuesto en el artículo 29 del decreto con fuerza de ley mencionado, la suspensión de inscripciones, actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral se efectuará ciento cuarenta días antes del plebiscito señalado en el artículo 130.
Para la elaboración de los padrones electorales y nómina de inhabilitados a que hace referencia el título II del mencionado decreto con fuerza de ley, se estará a lo prescrito en dicho título y en el título III.
TRIGÉSIMA OCTAVA
.- Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública, creado por la ley Nº 19.882, fijará, por una sola vez, las remuneraciones de los ministros de Estado y de los diputados y senadores en los términos que dispone el artículo 62, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece el artículo 38 bis.
Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta reforma, el mencionado Consejo determinará, también por una sola vez, las rentas de las demás autoridades señaladas en el artículo 38 bis, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece el mencionado precepto. Igualmente, y en el mismo término, precisará las remuneraciones de intendentes y gobernadores, las que regirán hasta el día en que asuman sus cargos los gobernadores regionales.
El Consejo de Alta Dirección Pública reducirá la última remuneración percibida por las autoridades ya mencionadas, en el porcentaje que su estudio lo justifique. Para ello deberá tener en cuenta la Escala Única de Sueldos de la Administración del Estado y los parámetros establecidos en el artículo 38 bis.
El Consejo de Alta Dirección Pública tendrá en especial consideración la realidad económica del país y el análisis de política comparada.
TRIGÉSIMA NOVENA
.- Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias.
Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las administradoras de fondos de pensiones.
Los afiliados podrán solicitar el retiro de sus fondos hasta 365 días después de publicada la presente reforma constitucional, con independencia de la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe decretado.
Los afiliados podrán efectuar la solicitud del retiro de fondos en una plataforma con soporte digital, telefónico y presencial que al efecto dispongan las administradoras de fondos de pensiones, asegurando un proceso eficiente y sin demoras. Los fondos que en aplicación de esta disposición le correspondieren al afiliado, se transferirán automáticamente a la "Cuenta 2" sin comisión de administración ni costo alguno para él, o a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación, según lo determine el afiliado, en hasta dos cuotas de un máximo de 75 unidades de fomento cada una. Los retiros que se efectúen conforme a esta disposición serán compatibles con las transferencias directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, las medidas económicas que la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. No podrá considerarse el retiro de fondos para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Se considerará afiliado al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de invalidez o sobrevivencia.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar se efectuará de la siguiente manera:
- El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
- El 50 por ciento restante en el plazo máximo de treinta días hábiles a contar del desembolso anterior.
La implementación del sistema de transferencias de fondos y otras medidas que se efectúen en virtud de esta disposición no tendrán costo alguno para los afiliados. Además, las administradoras de fondos de pensiones deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda.
La observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las administradoras de fondos de pensiones contenidas en la presente disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
CUADRAGÉSIMA
.- La reforma constitucional al artículo 109 empezará a regir una vez que entre en vigencia la ley que introduce modificaciones a la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, que regulará el ejercicio de la nueva facultad que se le otorga al Banco Central.
CUADRAGÉSIMA PRIMERA
.- Reglas especiales para el desarrollo del plebiscito nacional dispuesto en el artículo 130 y del plebiscito constitucional dispuesto en el artículo 142. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar, con a lo menos cuarenta y cinco días de anticipación a los plebiscitos dispuestos en el artículo 130 y en el artículo 142 de la Constitución Política de la República, respectivamente, y mediante acuerdo adoptado por los cuatro quintos de sus miembros en ejercicio, las normas e instrucciones necesarias para el desarrollo del referido plebiscito nacional, pudiendo fijar reglas especiales y diferentes a las establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso cuarto del referido artículo 130, en las materias que se indican:
a. La constitución, instalación y funcionamiento de mesas receptoras de sufragios;
b. El horario de funcionamiento de las mesas receptoras de sufragios, pudiendo ampliarlo hasta un máximo de doce horas. Asimismo, podrá promover horarios preferentes de votación a diferentes grupos de personas, y establecer el horario de entrega de resultados preliminares desde el exterior;
c. El número y causales de excusa o exclusión de los vocales de las mesas receptoras de sufragios y miembros de los colegios escrutadores, así como la forma de acreditarlas, pudiendo excluir a electores con riesgo de salud, según criterios establecidos por la autoridad sanitaria, para cumplir con dichas funciones;
d. El aforo máximo de personas al interior de los locales de votación, según lo cual se deberá controlar el acceso a los mismos, así como el distanciamiento de electores tanto dentro como al exterior de dichos locales;
e. La fijación del distanciamiento mínimo necesario entre las mesas receptoras de sufragios, sus urnas y cámaras secretas, así como el distanciamiento entre los vocales de mesa, apoderados y la prensa;
f. La determinación de las características y número de las cámaras secretas por cada mesa receptora de sufragios;
g. La determinación del número máximo de apoderados por cada opción plebiscitada que podrán estar presentes en las actuaciones de las juntas electorales y en las oficinas electorales de los locales de votación, en la votación y escrutinio de las mesas receptoras de sufragios, y por los colegios escrutadores;
h. Los útiles electorales disponibles en las mesas receptoras de sufragios y colegios escrutadores;
i. La regulación del tipo de lápiz para marcar la preferencia en las cédulas electorales y para firmar el padrón electoral de la mesa;
j. La obligación del uso de mascarillas y otros medios de protección sanitaria para electores, y quienes se encuentren al interior de los locales de votación, y
k. La dictación de un protocolo de carácter general y obligatorio, en acuerdo con el Ministerio de Salud, que contenga las normas y procedimientos sanitarios que deban cumplirse, en particular las referidas en los literales d), e), g) y j) precedentes, en las actuaciones que realicen las juntas electorales, delegados de las mismas en los locales de votación y sus asesores, vocales de mesas receptoras de sufragios e integrantes de los colegios escrutadores. Este protocolo será obligatorio, además, para electores, apoderados, miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública que se encuentren a cargo del resguardo del orden público al interior y exterior de los locales de votación, así como para todo funcionario público, con independencia del órgano del cual dependa, que desempeñe funciones o cumpla obligaciones de carácter electoral.
En ningún caso las medidas sanitarias de carácter general podrán afectar la realización del plebiscito a que se refiere el artículo 130, a nivel nacional, regional ni comunal.
El acuerdo del Consejo Directivo del Servicio Electoral señalado en el inciso primero deberá publicarse en el Diario Oficial y en la página web de dicho servicio, dentro de los dos días siguientes a la fecha de su adopción. El acuerdo señalado será reclamable fundadamente ante el Tribunal Calificador de Elecciones, dentro del plazo de tres días contado desde su publicación. Dicho Tribunal resolverá la reclamación dentro del plazo de diez días contado desde su interposición, y la sentencia no admitirá recurso o acción alguna en su contra.
En los spots a que se refiere el artículo 34 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, el Servicio Electoral deberá incluir información respecto a las medidas sanitarias que se tomen en virtud de las normas e instrucciones a que se refiere la presente disposición.
Reglas especiales para el desarrollo de las elecciones de los días 15 y 16 de mayo de 2021. Las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de Convencionales Constituyentes a realizarse los días 15 y 16 de mayo de 2021 se regirán por las normas legales que correspondan, con las siguientes reglas especiales:
1. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e instrucciones necesarias para el desarrollo de las elecciones de los días 15 y 16 de mayo de 2021, en los términos del inciso primero, con a lo menos veinte días de anticipación al inicio de ellas, incluyendo, además de las materias referidas en dicho inciso, las normas e instrucciones sobre las materias que se indican:
a) La constitución de las mesas receptoras de sufragios, informando al Ministerio de Educación en los casos que corresponda.
b) La determinación de horarios preferentes de votación a diferentes grupos de personas.
c) El procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas del día 15 de mayo de 2021, así como el de reapertura de votación el día 16 de mayo de 2021.
d) El proceso de sellado y la custodia de las urnas y los útiles electorales en los locales de votación, tras el cierre de la jornada del día 15 de mayo de 2021. La custodia corresponderá al delegado de la Junta Electoral y al Servicio Electoral, quienes deberán coordinarse para estos efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Defensa Nacional para el resguardo y la mantención del orden público y la custodia del lugar donde se guarden las urnas y los útiles electorales, lo que se realizará con el auxilio de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile. Las urnas electorales serán selladas y reabiertas al día siguiente por los vocales de mesas, sin perjuicio que podrán estar presentes los apoderados acreditados ante la mesa de votación.
Las urnas y los útiles electorales, desde la noche del día 15 de mayo hasta la mañana del 16 de mayo de 2021, permanecerán en un lugar de custodia con sellos especiales, de acuerdo a las normas que dicte el Servicio Electoral.
Asimismo, los lugares de custodia permanecerán cerrados de puertas y ventanas con sellos especiales de acuerdo a las normas que dicte el Servicio Electoral.
Los apoderados generales podrán permanecer durante la noche del 15 de mayo y la mañana del 16 de mayo de 2021 en los locales de votación. En ningún caso podrán entrar al lugar en que se guarden las urnas y los útiles electorales.
El delegado de la Junta Electoral o la persona que éste designe mantendrá un registro de quienes se encuentren en el lugar de votación durante la noche del 15 de mayo y la mañana del 16 de mayo de 2021.
e) El orden del escrutinio de la votación.
2. Será aplicable a las elecciones lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto.
3. Las referencias que las leyes u otras normas hagan a la elección del día 11 de abril de 2021 o a las elecciones de los días 10 y 11 de abril de 2021, según corresponda, se entenderán hechas a las elecciones de los días 15 y 16 de mayo de 2021.
4. Los plazos señalados en la normativa aplicable a las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de Convencionales Constituyentes, así como aquellos señalados en el inciso final del artículo 131, que deban contarse desde o hasta el día de la elección, considerarán el día 16 de mayo de 2021 para tales efectos, con excepción de aquellos señalados en los artículos 55, 60 y 122 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que se entenderá referido al 15 de mayo de 2021.
5. Las personas que se designen vocales de mesas receptoras de sufragio deberán desempeñar dichas funciones los días 15 y 16 de mayo de 2021.
6. El bono de las personas que ejerzan, de modo efectivo, las funciones de vocal de mesa receptora de sufragios los días 15 y 16 de mayo de 2021, a que se refieren los artículos 53 y 55 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, ascenderá a la suma de sesenta mil pesos. El vocal de mesa que sea designado en virtud del Párrafo 8º del Título I de la ley Nº 18.700 antes referida, que ejerza sus funciones como tal solo uno de los días de elecciones señalados, recibirá el bono al que se refiere el inciso primero del artículo 53 de dicha ley. Por su parte, al vocal de mesa designado de conformidad al artículo 63 de dicha ley le corresponderá el pago de treinta mil pesos por el día en que desempeñe sus funciones.
7. El bono del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, ascenderá a la suma de seis unidades de fomento por todas las tareas realizadas con ocasión de la elección que se realice los días 15 y 16 de mayo.
El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e instrucciones a que se refieren los incisos anteriores y en los mismos términos ahí establecidos, fijando reglas especiales y diferentes a las establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para los procesos electorales de los años 2020, 2021 y 2022, siempre que al momento de dictar el acuerdo al que se alude en el inciso primero se encuentre vigente una alerta sanitaria decretada por la autoridad respectiva.
8. El bono de los asesores del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, ascenderá a la suma de 0,6 unidades de fomento por jornada por todas las tareas realizadas con ocasión de la elección de los días 15 y 16 de mayo.
CUADRAGÉSIMA SEGUNDA
.- Para la realización y transparencia de la propaganda y publicidad electorales de los plebiscitos a que hacen referencia los artículos 130 y 142, sin perjuicio de las normas regulatorias de la propaganda electoral establecidas en el Párrafo 6º del Título I del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se estará además a las siguientes reglas especiales:
1. Límite a los aportes para la campaña plebiscitaria. El límite total de los aportes individuales que realicen los afiliados y terceros a los partidos políticos, destinados a la campaña electoral de los plebiscitos señalados, será de quinientas unidades de fomento, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 39 del decreto con fuerza de ley Nº 4, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos.
El límite total de los aportes individuales que realicen personas naturales a organizaciones de la sociedad civil destinados a las campañas señaladas será de quinientas unidades de fomento. En el caso de los parlamentarios independientes dicho límite será de sesenta unidades de fomento.
Las organizaciones de la sociedad civil, cualquiera sea su estructura y denominación, excluyendo a aquellas que persigan fines de lucro, para la recepción de aportes y la realización de la propaganda electoral tendrán como único requisito el registrarse ante el Servicio Electoral, de acuerdo a las instrucciones que dicte para tal efecto.
2. Publicidad de los aportes. Todos los aportes serán públicos. Los partidos políticos, los parlamentarios independientes y las organizaciones de la sociedad civil que reciban aportes dentro del período de campaña electoral deberán informarlo, dentro de los tres días siguientes a la fecha de su recepción, al Servicio Electoral, consignando el nombre completo y número de cédula de identidad del aportante, el que será publicado en el sitio web de dicho Servicio y actualizado diariamente, con excepción de los aportes menores a cuarenta unidades de fomento, los que sólo se informarán, guardando reserva de la identidad del aportante.
3. Límite del Gasto Electoral. Los partidos políticos, parlamentarios independientes y organizaciones de la sociedad civil podrán formar comandos por cada una de las opciones sometidas a plebiscito, los que deberán registrarse ante el Servicio Electoral dentro de los tres días siguientes a la fecha de la publicación de la presente reforma constitucional.
El límite del gasto electoral para el conjunto de los comandos o partidos políticos se calculará para cada una de las opciones sometidas a plebiscito y será el que resulte de multiplicar 0,005 unidades de fomento por el número de electores habilitados a la fecha de convocatoria a plebiscito. El límite individual para cada colectividad se determinará aplicando la proporción de votación obtenida en la última elección de diputados incluidos los independientes asociados. Los partidos políticos que no hubieren participado en ella tendrán el mismo límite que le corresponda al partido que hubiere obtenido la menor cantidad de sufragios.
Si dos o más partidos deciden formar un comando, para el cálculo del límite del gasto señalado, se considerará la suma de los sufragios obtenidos por los partidos participantes.
Para la determinación del límite del gasto electoral, los partidos políticos deberán, dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente reforma constitucional, inscribirse en el registro que para tal efecto deberá conformar el Servicio Electoral, indicando si participarán en forma individual o integrando un comando. Dicho organismo efectuará los cálculos respectivos y publicará los límites del gasto electoral en su sitio electrónico y en el Diario Oficial, dentro de los tres días siguientes al vencimiento del plazo anterior. Los partidos políticos podrán inscribirse en una o más de las opciones plebiscitadas. En dicho caso, el límite de cada opción se calculará sobre la base del número de sus diputados que adhieran a una u otra opción.
En el caso de las organizaciones de la sociedad civil, el límite del gasto electoral, por cada opción plebiscitada, será el que resulte de multiplicar 0,0003 unidades de fomento por el número de electores habilitados a la fecha de convocatoria a plebiscito.
En el caso de los parlamentarios independientes, el límite del gasto electoral por cada opción plebiscitada será el equivalente al fijado para el partido político con menor límite de gasto autorizado por el Servicio Electoral.
De las resoluciones que dicte el Servicio Electoral en virtud de lo dispuesto en el presente numeral, podrá reclamarse para ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de tres días contado desde la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de Elecciones resolverá la reclamación sumariamente dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha de su respectiva interposición.
Tratándose del plebiscito constitucional, los plazos de tres días a los que hacen referencia los párrafos primero y cuarto del presente numeral, se contarán desde la fecha de publicación del decreto supremo exento mediante el que el Presidente de la República convoque al plebiscito nacional constitucional, de conformidad a lo señalado en el inciso primero del artículo 142.
4. Prohibición de aportes. Prohíbanse los aportes de campaña provenientes de personas naturales o jurídicas extranjeras, con excepción de los efectuados por extranjeros habilitados legalmente para ejercer el derecho a sufragio en Chile. Asimismo, se prohíben los aportes de campaña provenientes de cualquier persona jurídica constituida en Chile, con excepción de los partidos políticos.
5. De la propaganda electoral y el principio de transparencia. No se entenderá como propaganda electoral la difusión de ideas efectuada por cualquier medio, incluidos los digitales, o comunicaciones a través de páginas web, redes sociales, telefonía y correos electrónicos, realizadas por personas naturales en ejercicio de la libertad de expresión.
Las radioemisoras y empresas periodísticas de prensa escrita deberán remitir al Servicio Electoral, con la periodicidad que éste determine mediante una instrucción, la identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral con dichos medios. La información será publicada en la página web de dicho Servicio, la que deberá ser actualizada diariamente.
El Director responsable de un órgano de prensa o radioemisora que infrinja lo dispuesto en los incisos anteriores será sancionado con multa a beneficio fiscal de diez a doscientas unidades tributarias mensuales. Igual sanción se aplicará a la empresa propietaria o concesionaria del respectivo medio de difusión.
Además de las multas que procedan conforme a esta disposición, el Servicio Electoral deberá publicar en su sitio electrónico las sanciones aplicadas y la identidad de los infractores.
6. De la propaganda electoral por medios digitales. Los contratos que celebren los partidos políticos, parlamentarios independientes o las organizaciones de la sociedad civil para la utilización de plataformas digitales deberán ser informados por dichas instituciones al Servicio Electoral y publicados por éste. El Servicio Electoral podrá requerir esta información a los proveedores de medios digitales que deberán remitir al Servicio Electoral, la identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral, en la forma y plazos señalados por el Servicio Electoral. Esta información será publicada en la página web de dicho Servicio, la que deberá ser actualizada diariamente.
7. De las sanciones y el procedimiento. Las infracciones a lo establecido en los números 1 y 3 de la presente disposición transitoria serán sancionadas con multa del doble al cuádruple del exceso del aporte o del gasto electoral realizado.
Las infracciones a lo establecido en el número 4 serán sancionadas con multa del doble al cuádruple de las cifras indebidamente percibidas. Las personas jurídicas infractoras serán sancionadas con multa del doble al cuádruple del monto ilegalmente aportado.
Toda otra infracción a la presente disposición transitoria que no tenga una pena especial se sancionará con multa de diez a cien unidades tributarias mensuales.
El conocimiento de todas las infracciones a que se refiere la presente disposición transitoria corresponderá al Servicio Electoral, de conformidad a su ley orgánica, debiendo considerar para la aplicación de la sanción, entre otros, los criterios de gradualidad, reiteración y proporcionalidad con los montos involucrados en la infracción. La resolución del Servicio que imponga una sanción podrá ser objeto de los recursos de reconsideración y de reclamación, en subsidio, para ante el Tribunal Calificador de Elecciones, dentro de los cinco días siguientes a la notificación de dicha resolución.
CUADRAGÉSIMA TERCERA
.- De la participación de los pueblos indígenas en la elección de convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas reconocidos en la ley Nº 19.253, la Convención Constitucional incluirá diecisiete escaños reservados para pueblos indígenas. Los escaños sólo serán aplicables para los pueblos reconocidos en la ley Nº 19.253 a la fecha de publicación de la presente reforma.
Podrán ser candidatos o candidatas las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de esta Constitución. Los candidatos deberán acreditar su condición de pertenecientes a algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Para el caso de las candidaturas del pueblo Chango, la calidad indígena se acreditará mediante una declaración jurada según lo dispuesto en el inciso décimo de esta disposición, o la solicitud de calidad de indígena presentada ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Cada candidato se inscribirá para representar a un solo pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos reconocidos por el artículo 1º de la ley Nº 19.253.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes regiones, según el pueblo al que pertenezcan: para representar al pueblo Aimara, en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá o de Antofagasta; para representar al pueblo Mapuche, en las regiones Metropolitana de Santiago, de Coquimbo, de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos o de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo; para representar al pueblo Rapa Nui, en la comuna de Isla de Pascua; para representar al pueblo Quechua, en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá o de Antofagasta; para representar al pueblo Lican Antay o Atacameño, en la Región de Antofagasta; para representar al pueblo Diaguita, en las regiones de Atacama o de Coquimbo; para representar al pueblo Colla, en las regiones de Atacama o de Coquimbo; para representar al pueblo Chango, en las regiones de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo o de Valparaíso; para representar al pueblo Kawashkar, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena; para representar al pueblo Yagán o Yámana, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales, y, en el caso de los pueblos Mapuche, Aimara y Diaguita, deberán contar con el patrocinio de a lo menos tres comunidades o cinco asociaciones indígenas registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, correspondientes al mismo pueblo del candidato o candidata. También podrán patrocinar candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas, requiriéndose tres de ellas. Dichas candidaturas también podrán ser patrocinadas por a lo menos ciento veinte firmas de personas que tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado, según lo dispuesto en el inciso décimo de esta disposición. En los demás pueblos bastará el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u organización indígena no registrada; o bien, de a lo menos sesenta firmas de personas que tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado, según lo dispuesto en el inciso décimo de esta disposición.
El patrocinio deberá respaldarse mediante un acta de asamblea patrocinante convocada para ese efecto, autorizada ante alguno de los siguientes ministros de fe: notarios, secretarios municipales o el funcionario a quien éstos deleguen esta función, oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, o directamente ante el Servicio Electoral, por vía presencial o con clave única. Cada organización patrocinante sólo podrá patrocinar a una candidatura.
El patrocinio de candidaturas mediante firmas, a que alude esta disposición, podrá realizarse a través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.
Para efectos de garantizar la paridad, cada declaración de candidatura deberá inscribirse designando una candidatura paritaria alternativa del sexo opuesto, y que cumpla con los mismos requisitos de el o la candidata a que eventualmente deba sustituir por razones de paridad.
Se confeccionarán cédulas electorales diferentes para cada uno de los pueblos indígenas reconocidos en el artículo 1º de la ley Nº 19.253. La cédula se imprimirá titulándose con las palabras "Convencionales Constituyentes y Candidatos Paritarios Alternativos de Pueblos Indígenas". A continuación se señalará el pueblo indígena al que corresponda. En cada cédula figurarán los nombres de todos los candidatos o candidatas del respectivo pueblo indígena. A continuación de los nombres, y en la misma línea, figurará entre paréntesis el nombre de el o la candidata paritaria alternativa respectiva y la región donde se ubica el domicilio electoral del candidato titular. Los nombres de los candidatos aparecerán ordenados en primer lugar por región y, dentro de ésta, en orden alfabético de apellidos, comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
Para los efectos del ordenamiento del proceso, el Servicio Electoral identificará a los electores indígenas y al pueblo al que pertenecen, en el padrón a que se refiere el artículo 33 de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 5, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, sobre la base de los siguientes antecedentes disponibles en el Estado: a) nómina de aquellas personas que estén incluidas en el Registro Nacional de Calidades Indígenas; b) datos administrativos que contengan los apellidos mapuche evidentes, conforme a lo establecido en la resolución exenta respectiva del Director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena; c) nómina de apellidos indígenas de bases de postulantes al Programa de Beca Indígena (de enseñanza básica, media y superior) desde el año 1993; d) Registro Especial Indígena para la elección de consejeros indígenas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena; e) Registro de Comunidades y Asociaciones Indígenas; f) Registro para la elección de comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua. Dicha nómina deberá ser publicada electrónicamente por el Servicio Electoral hasta ochenta días antes de la elección. Para los casos de las letras a), c), d), e) y f), la información deberá ser entregada por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena al Servicio Electoral en los plazos que éste determine; en el caso de la letra b), la información deberá ser entregada por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en los mismos términos.
Podrán votar indistintamente por los candidatos o candidatas a convencionales generales de su distrito o candidatos o candidatas indígenas de su propio pueblo: a) los ciudadanos y ciudadanas identificados por el Servicio Electoral como electores indígenas con arreglo al inciso anterior; b) los ciudadanos y ciudadanas que no figurando en dicha nómina, se identifiquen como electores indígenas previamente al día de la elección, obteniendo una autorización del Servicio Electoral por: 1.- acreditar su calidad de indígena mediante un certificado de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que demuestre su calidad de tal, o 2.- una declaración jurada, elaborada por el Servicio Electoral, donde se indique expresamente que la persona declara que cumple con cualquiera de las condiciones que establece la ley Nº 19.253 para obtener la calidad indígena, otorgada ante los siguientes ministros de fe: notarios, secretarios municipales o el funcionario a quien éstos deleguen esta función, oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, o directamente ante el Servicio Electoral, por vía presencial o con clave única. Las declaraciones juradas podrán ser entregadas ante el Servicio Electoral hasta el cuadragésimo quinto día antes de la elección por el interesado, o la información de las mismas deberá ser presentada al Servicio Electoral por las demás entidades señaladas en este inciso. La acreditación posterior no procederá para el caso de los electores correspondientes al pueblo Rapa Nui.
Cada elector que se encuentre en alguno de los casos señalados en las letras establecidas en el inciso precedente, podrá sufragar sólo por un candidato o candidata del pueblo al que pertenece, independiente de su domicilio.
Este padrón no será vinculante con el número de escaños a elegir ni tendrá propósitos distintos que el solo hecho de permitir el voto por candidatos de pueblos indígenas, en el marco del proceso de elección de convencionales constituyentes.
Las municipalidades y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena podrán destinar recursos y medios logísticos para facilitar la difusión y el registro de los electores indígenas.
Los diecisiete escaños reservados para pueblos indígenas contemplados en esta disposición serán determinados por el Servicio Electoral, dentro de los ciento cincuenta y cinco escaños a elegir en virtud de los distritos electorales establecidos en el artículo 141 de esta Constitución. Para estos efectos, el Servicio Electoral deberá descontar dichos escaños de los distritos electorales con mayor proporcionalidad de personas mayores de 18 años declaradas indígenas respecto de su población general en el último Censo de 2017, hasta completar el número de escaños establecido en esta disposición. Con todo, sólo se podrá descontar un escaño por distrito, y no se descontará ningún escaño respecto de los distritos electorales que elijan tres convencionales. Para dicho descuento, el Instituto Nacional de Estadísticas deberá entregar al Servicio Electoral la información respecto del total de las personas mayores de 18 años que se hayan declarado indígenas en el último Censo en cada distrito.
El Servicio Electoral deberá determinar en un plazo de cinco días desde la publicación de esta reforma los escaños que correspondan en virtud del inciso anterior.
Las elecciones de las y los representantes indígenas para la Convención Constitucional serán en un solo distrito en todo el país. La asignación de los escaños se realizará de la manera que sigue:
Será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda al pueblo Mapuche y que tenga su domicilio electoral en la Región Metropolitana de Santiago, o en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins o del Maule. Luego, serán electas preliminarmente las cuatro candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en las regiones de Ñuble, del Biobío o de La Araucanía. Enseguida, serán electas preliminarmente las dos candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos o de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Además, serán electas preliminarmente las dos candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Aimara.
Para los otros pueblos, se elegirá preliminarmente a un o una Convencional Constituyente, correspondiendo a la candidatura más votada para cada uno de ellos.
Se garantizará la paridad entre hombres y mujeres en la asignación final de los escaños para convencionales constituyentes representantes de los pueblos indígenas, de la manera que se señala a continuación:
En el caso del pueblo Mapuche, si una vez asignadas preliminarmente las candidaturas, las de un sexo superan al otro en más de un escaño, operará la sustitución por la respectiva candidatura paritaria alternativa de la siguiente manera: la candidatura del sexo sobrerrepresentado con menor votación cederá su escaño a su candidatura alternativa paritaria. Dicho proceso se repetirá tantas veces sea necesario, hasta que ningún sexo supere al otro en un escaño.
En el caso del pueblo Aimara, si los candidatos electos con las primeras mayorías fueran del mismo sexo, el candidato o candidata menos votado de los electos preliminarmente será sustituido siguiendo el mismo mecanismo señalado en el inciso anterior.
En el caso de los otros pueblos, que contarán cada uno con un solo escaño, si sumados sus escaños en el resultado final no se lograre equilibrio de género, deberá corregirse sustituyendo a la o las candidaturas menos votadas del sexo sobrerrepresentado por su candidatura paritaria alternativa hasta alcanzarse el equilibrio de género.
Para efectos de los incisos anteriores, se entenderá como candidatura menos votada la que resultare inferior en relación al número de votos obtenidos y el total de electores del pueblo correspondiente.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.
CUADRAGÉSIMA CUARTA
.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 131, para los efectos del artículo 32 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, el tiempo total de la franja televisiva en las elecciones de Convencionales Constituyentes se distribuirá entre los candidatos de pueblos indígenas, los candidatos independientes y los candidatos de un partido político o pacto, en la forma que se indica a continuación.
Con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos indígenas, existirá una franja electoral indígena que tendrá una duración total equivalente al trece por ciento del tiempo de duración establecido para la franja de Convencionales Constituyentes pertenecientes a la elección general, distribuido en forma proporcional entre los diversos pueblos.
El tiempo de la franja se distribuirá en la forma prevista en el inciso cuarto del artículo 32 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Asimismo, para los candidatos independientes en listas de candidatos independientes o fuera de ella se considerará un tiempo adicional al contemplado en el inciso primero del artículo 32 de la referida ley para la franja televisiva, excluyéndose a los candidatos independientes que formen parte de listas de partidos políticos, que se determinará de la siguiente forma:
a) Se determinará un segundo a cada candidato independiente en lista de candidatos independientes o fuera de ella, distribuidos a cada candidato en partes iguales.
b) Los candidatos independientes, sea que estén inscritos en lista de candidatos independientes o fuera de ellas, podrán ceder el tiempo que les corresponda a una lista de candidaturas independientes. El Consejo Nacional de Televisión establecerá la forma en que se le informará del uso conjunto del tiempo en la franja electoral por las listas de candidaturas independientes, según lo señalado en este literal. Esta información deberá ser entregada a más tardar a las 00:00 horas del cuarto día anterior al inicio de la franja electoral.
CUADRAGÉSIMA QUINTA
.- Existirá un reembolso adicional de gastos electorales para los candidatos a escaños reservados para pueblos indígenas, consistente en 0,01 unidades de fomento por cada voto obtenido, en aplicación de las normas contenidas en el artículo 15 de la ley Nº 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017. La totalidad del reembolso de gastos electorales corresponderá siempre al candidato o candidata titular.
CUADRAGÉSIMA SEXTA
.- De la participación del pueblo Rapa Nui en la elección de convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación del pueblo Rapa Nui en la Convención Constitucional, de conformidad con lo prescrito en la disposición cuadragésima tercera transitoria, sólo podrán votar las personas que tengan calidad indígena de dicho pueblo acreditada en el Registro Nacional de Calidades Indígenas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o en el Registro para la elección de comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua.
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de esta Constitución. Adicionalmente, se deberá acreditar su condición de pertenecientes al pueblo Rapa Nui, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o su pertenencia en el Registro para la elección de comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, y su domicilio en la comuna de Isla de Pascua.
En lo que concierne al reembolso adicional de gastos electorales para los candidatos a convencionales Rapa Nui, se aplicará lo establecido en la disposición cuadragésima quinta transitoria precedente.
En todo lo demás, regirán la disposición cuadragésima tercera transitoria, en lo que sea aplicable, y las reglas comunes relativas a los convencionales constituyentes.
CUADRAGÉSIMA SÉPTIMA
.- De la participación de las personas con discapacidad en la elección de Convencionales Constituyentes.
Con la finalidad de resguardar y promover la participación de las personas con discapacidad en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar la nueva Constitución Política, de la totalidad de las declaraciones de candidaturas de las listas conformadas por un solo partido político o pactos electorales de partidos políticos, se establecerá un porcentaje mínimo del cinco por ciento del total respectivo de candidaturas para personas con discapacidad. Para calcular este cociente, se aproximará dicho porcentaje al entero superior.
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, los candidatos deberán contar con la calificación y certificación señaladas en el artículo 13 de la ley Nº 20.422, a la fecha de presentación de sus candidaturas. El Servicio de Registro Civil e Identificación o, en su caso, las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, dependientes del Ministerio de Salud, deberán facilitar al Servicio Electoral los datos debidamente actualizados de las personas con discapacidad certificadas, dentro de un plazo de quince días corridos a contar desde la publicación de esta norma. Dicha información deberá ser actualizada hasta la fecha de presentación de las candidaturas.
Asimismo, podrá acreditarse la discapacidad a través de la calidad de asignatario de pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, a la fecha de presentación de candidaturas, conforme a los registros disponibles en el Sistema Nacional de Información de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Superintendencia de Seguridad Social, la que deberá facilitar al Servicio Electoral los datos de los asignatarios dentro del plazo previsto en el inciso anterior.
La infracción de lo dispuesto en los incisos anteriores conllevará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a la Convención Constitucional de los partidos o pactos electorales respectivos que no hayan cumplido con estos requisitos. En caso de rechazo, se podrá corregir dicha infracción ante el Servicio Electoral dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la fecha de notificación de la resolución sobre aceptación o rechazo de las candidaturas, según lo dispuesto en el artículo 19 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Sin perjuicio de lo anterior, procederá reclamación en los términos del artículo 20 del mismo cuerpo legal.
CUADRAGÉSIMA OCTAVA
.- Las declaraciones de candidaturas independientes, hayan o no sido declaradas por un partido político, al cargo de alcalde o gobernador regional, que hayan sido rechazadas por sentencia judicial del Tribunal Calificador de Elecciones, fundada en el incumplimiento del requisito establecido en la disposición trigésima sexta transitoria de esta Constitución, deberán ser inscritas por el director regional del Servicio Electoral que corresponda, en el Registro Especial de Candidaturas a que hace referencia el artículo 116 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y el artículo 93 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, según corresponda. Dicha inscripción deberá realizarse dentro de los dos días siguientes a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional. Contra esta inscripción no procederá acción, recurso o reclamación judicial alguna.
Las direcciones regionales del Servicio Electoral deberán notificar a los candidatos su inscripción, en el mismo plazo señalado en el inciso anterior, vía correo electrónico.
CUADRAGÉSIMA NOVENA
.- En razón de la postergación de las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de Convencionales Constituyentes, se aplicarán las siguientes normas, según corresponda:
1. Suspéndese la campaña electoral contemplada en la normativa aplicable a las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de Convencionales Constituyentes, según corresponda, desde las 24 horas del día de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de abril de 2021, campaña que se reanudará el día 29 de abril de 2021 hasta el jueves 13 de mayo de 2021, inclusive.
2. No obstante lo señalado en el numeral precedente, serán aplicables a la propaganda electoral las siguientes reglas:
a) No podrá realizarse propaganda electoral durante el período de suspensión señalado en el numeral precedente, en los términos señalados en los artículos 31 y 35 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con excepción de aquella establecida en el artículo 36 de dicha ley, siempre que ésta se encuentre instalada e informada al Servicio Electoral a la fecha de publicación de esta reforma.
Durante el plazo de suspensión no se podrá realizar propaganda pagada en medios de comunicación social, plataformas digitales, redes sociales, aplicativos y aplicaciones de internet.
b) La transmisión de la propaganda electoral de candidatos a Convencional Constituyente a que se refiere el artículo 32 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se suspenderá el día de la publicación de la presente reforma constitucional, si ese día es anterior al 8 de abril de 2021. Si como resultado de la suspensión referida quedare un remanente de días para completar los días de transmisión a que se refiere el inciso séptimo del referido artículo 32, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar un número equivalente de días al remanente, para transmitir la propaganda electoral de los candidatos a Convencional Constituyente, hasta el tercer día anterior a la elección inclusive, y en los mismos términos que los utilizados para las transmisiones suspendidas en virtud de este literal.
c) Para efectos de lo dispuesto en el artículo 34 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se entenderá que el plazo es el comprendido entre el 10 de febrero de 2021 y hasta el 13 de mayo de 2021.
Durante el período que medie entre el 8 de abril y el 13 de mayo, el Servicio Electoral, a través de los canales pertenecientes a la Asociación Nacional de Televisión, deberá informar sobre el proceso de cambio de las elecciones y su nuevo calendario.
3. En relación a las normas de la ley Nº 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, durante el período de suspensión de la campaña electoral señalado en el numeral 1 sólo se podrán efectuar los gastos electorales señalados en los literales c), d) y f) del inciso segundo del artículo 2 de dicha ley, excluyendo aquellos que digan relación con lo dispuesto en el artículo 38 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
4. Sólo podrán ejercer su derecho a sufragio quienes se encuentren habilitados conforme al Padrón Electoral que se utilice para cada elección, según la regla que se indica a continuación. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Título II "Del Padrón Electoral y de su Auditoría" de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 5, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se utilizará el Padrón Electoral con carácter de definitivo elaborado por el Servicio Electoral para la elección que originalmente se celebraría el 10 y 11 de abril de 2021.
Con la finalidad de propender a la participación del electorado, las inscripciones, actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral se reanudarán, en el caso de las elecciones primarias de 2021, el día siguiente a las elecciones de Convencionales Constituyentes, gobernadores regionales y de autoridades municipales, y hasta el sexagésimo día anterior a dichas elecciones primarias. Tratándose de las elecciones presidencial, parlamentarias y de consejeros regionales de 2021, esta reanudación se efectuará a partir del día siguiente a las elecciones de Convencionales Constituyentes, gobernadores regionales y de autoridades municipales y se suspenderá a los ciento cuarenta días anteriores a las elecciones generales antes señaladas.
5. Los acuerdos, actas, resoluciones o actos administrativos de los órganos competentes que fueron dictados o publicados con anterioridad a la presente reforma constitucional, en virtud de la normativa aplicable a las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de Convencionales Constituyentes, continuarán vigentes y serán plenamente aplicables a las elecciones que se desarrollen los días 15 y 16 de mayo de 2021, salvo aquellos que en virtud de esta disposición se vean modificadas, en el sentido que se indica.
6. Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 3 de la ley Nº 20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios, gobernadores regionales y alcaldes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por única vez, la elección primaria a la que hace referencia tal artículo se realizará el día 18 de julio del 2021.
7. Los permisos sin goce de remuneración solicitados por las candidatas y candidatos que sean funcionarios públicos, estén en régimen de planta, contrata, honorarios o Código del Trabajo, se entenderán prorrogados hasta el día 17 de mayo, salvo voluntad en contrario del trabajador.
Para efectos de lo dispuesto en los artículos 156 y 157 de la ley Nº 10.336, de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo texto coordinado, sistematizado y refundido fue fijado por el decreto Nº 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda, se entenderá que los plazos de treinta días a que se refieren dichos artículos correrán desde el 12 de marzo de 2021 y hasta el día de la elección.
El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15 de mayo de 2021 podrá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los términos señalados en el párrafo primero.
Con todo, los candidatos y candidatas que sean funcionarios públicos y que, a la fecha de publicación de esta reforma se encontraren haciendo uso de su feriado legal, podrán suspenderlo, sin expresión de causa, retomando sus labores en sus lugares de trabajo, desde el día siguiente de publicada esta reforma constitucional. El saldo de días de feriado legal que se computó en favor de ellos podrá ser utilizado nuevamente, a partir del 29 de abril de 2021, una vez que se reanude el período de campaña.
Los empleadores del sector privado cuyos trabajadores hayan solicitado aplazar el permiso sin goce de sueldo no podrán rechazar dicha solicitud. En ningún caso podrá invocarse este aplazamiento como fundamento para proceder al despido.
8. La publicación a que se refiere el inciso primero del artículo 30 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se hará una sola vez para las elecciones reguladas en esta reforma constitucional, en la fecha que disponga el Servicio Electoral.
QUINCUAGÉSIMA
.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 6, excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de subrogación legal del alimentario o su representante y de la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley Nº 21.254.
Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el alimentario acreedor, personalmente o a través de su representante legal o curador ad litem, se entenderá subrogado, por el solo ministerio de la ley, en los derechos del alimentante deudor, para realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que permite esta reforma, la ley Nº 21.295 y la ley Nº 21.248, hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones para pedir el retiro de fondos previsionales autorizados por esta Constitución. El tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se dicten en la causa, dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el certificado que la tuvo por ejecutoriada.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la resolución que ordene el pago con fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante por los montos de retiro autorizados tanto por esta reforma como por la ley Nº 21.248, que se encuentren retenidos por disposición judicial, con arreglo a lo dispuesto en los mencionados textos legales, deberá indicar el monto específico que ordena pagar por concepto de pensiones alimenticias devengadas y adeudadas, identificar la cuenta bancaria a la cual la administradora de fondos de pensiones deberá realizar la transferencia, y señalar expresamente el plazo en que la referida administradora deberá proceder al pago. Asimismo, dicha resolución incluirá la orden de alzar la respectiva medida de retención respecto de las sumas retenidas que excedan del monto por el que se ordena el pago, con indicación, además, de que dicho alzamiento no empece respecto de otras órdenes de retención que hubieren sido decretadas en otras causas sobre los mismos montos de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante.
El tribunal ordenará que la resolución por la que dispone el pago sea notificada a la administradora de fondos de pensiones respectiva en el más breve plazo y por medios electrónicos. Por su parte, la resolución se entenderá notificada a las partes del proceso desde que se incluya en el estado diario electrónico disponible en la página web del Poder Judicial, de conformidad con el artículo 50 del Código de Procedimiento Civil.
La administradora de fondos de pensiones deberá efectuar la transferencia a la cuenta bancaria señalada en la resolución en un plazo no superior a diez días hábiles, contado desde que aquélla le es notificada.
Si se hubieren dictado dos o más órdenes de retención respecto de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias por los montos de retiro autorizados tanto por esta reforma como por la ley Nº 21.248, y dichos fondos no fueren suficientes para el pago de cada deuda alimentaria, concurrirán sobre este monto en la misma proporción de cada crédito sobre la suma total de las acreencias. Para ello, el juez de cada causa podrá ordenar indistintamente el pago de cada acreencia hasta el monto correspondiente a la proporción respectiva. Para ello deberá siempre consultar en forma previa sobre los montos de las demás acreencias a los tribunales que hubieren dictado las otras órdenes de retención y dejará constancia de dichos antecedentes y del cálculo de la proporción en la resolución por la que ordene el pago. Asimismo, deberá señalar en ella expresamente que el alzamiento de la respectiva medida de retención respecto de las sumas retenidas que excedan del monto por el que se ordena el pago no empece respecto de las demás órdenes de retención que hubieren sido decretadas en otras causas respecto de los mismos montos de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante.
Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las administradoras de fondos de pensiones. Los afiliados podrán solicitar este retiro de sus fondos hasta 365 días después de publicada la presente reforma, con independencia de la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe decretado.
Los afiliados podrán efectuar la solicitud de este retiro de fondos en una plataforma con soporte digital, telefónico y presencial que al efecto dispongan las administradoras de fondos de pensiones, asegurando un proceso eficiente y sin demoras. Los fondos que en aplicación de esta disposición le correspondieren al afiliado se transferirán automáticamente a la "Cuenta 2" sin comisión de administración o de seguros ni costo alguno para él, o a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación, según lo determine el afiliado. Los retiros que se efectúen conforme a esta disposición serán compatibles con las transferencias directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, las medidas económicas que la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. No podrá considerarse el retiro de fondos para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa. Se considerará afiliado al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de invalidez o sobrevivencia. La entrega de los fondos acumulados y autorizados a retirar se efectuará en un plazo máximo de quince días hábiles, contado desde la presentación de la solicitud ante la respectiva administradora de fondos de pensiones. La implementación del sistema de transferencias de fondos y otras medidas que se efectúen en virtud de esta disposición no tendrán costo alguno para los afiliados. Además, las administradoras de fondos de pensiones deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones, y al Banco Central cuando corresponda, todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la aplicación de la presente disposición. La observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las administradoras de fondos de pensiones contenidas en la presente disposición le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
A partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365 días siguientes, los pensionados o sus beneficiarios por renta vitalicia podrán, por una sola vez y de forma voluntaria, adelantar el pago de sus rentas vitalicias hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor correspondiente a la reserva técnica que mantenga el pensionado en la respectiva compañía de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope máximo de ciento cincuenta unidades de fomento.
El retiro que efectúen los pensionados o sus beneficiarios que opten por solicitarlo, se imputará al monto mensual de sus rentas vitalicias futuras, a prorrata, en forma proporcional y en igual porcentaje que aquel que represente el monto efectivamente retirado.
Las reglas relativas a la intangibilidad y naturaleza de estos recursos, la tramitación de la solicitud, el pago de pensiones de alimentos impagas y la información a las autoridades correspondientes, incluida la Comisión para el Mercado Financiero, contenidas en los incisos precedentes de esta disposición, serán aplicables a las solicitudes de anticipos que efectúen los pensionados o sus beneficiarios por rentas vitalicias. Con todo, el pago de los fondos solicitados se efectuará al pensionado o sus beneficiarios en un plazo máximo de treinta días corridos, contados desde la recepción de la solicitud. La Comisión para el Mercado Financiero dictará las instrucciones necesarias para la aplicación de los incisos precedentes.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución. El procedimiento para exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.
Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere esta disposición las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de esta Constitución, con excepción de los trabajadores a honorarios. Para efectos de verificar lo anterior, en el momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá presentar ante la respectiva administradora de fondos de pensiones una declaración jurada simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita.
Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo 17 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, al 11 por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un período mínimo de un año a contar del mes siguiente a aquel en que comuniquen la decisión a la administradora de fondos de pensiones a la que estén afiliados, y hasta por el plazo que estimen pertinente, debiendo asimismo comunicar a la administradora su decisión de revertir el aumento en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la cotización legal obligatoria.
Sin perjuicio de lo anterior, quienes hubieren hecho ejercicio del derecho a retiro establecido en esta disposición, podrán recibir un aporte fiscal a la cuenta individual por cada año en que se postergue la pensión. El monto del aporte fiscal establecido en este inciso y la forma en que se percibirá serán determinados en una ley de quórum calificado.
QUINCUAGÉSIMA PRIMERA
.- Sin perjuicio de las normas aplicables al plebiscito constitucional de acuerdo a lo establecido en el artículo 143, en remisión a los incisos cuarto a sexto del artículo 130, se aplicarán excepcionalmente las normas contenidas en la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la asignación del local de votación.
QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA
.- Dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado, respectivamente, efectuarán la convocatoria a una sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad de conformidad a los artículos 145 y 146.
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado antes de la instalación de la Comisión Experta. Si vencido el plazo señalado el reglamento no fuere aprobado por el Congreso Nacional, se entenderá aprobada la propuesta de las Secretarías Generales de ambas ramas del Congreso Nacional.
QUINCUAGÉSIMA TERCERA
.- Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de tres meses contado desde la publicación de esta reforma, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos por el Ministro de Defensa Nacional, las normas necesarias para regular las atribuciones y deberes de las fuerzas para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas establecidas en el párrafo final del numeral 21º del artículo 32.
Dichas disposiciones sólo podrán otorgar a las Fuerzas Armadas atribuciones para el control de identidad y registro en las áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el correspondiente decreto supremo, así como la detención para el solo efecto de poner a las personas a disposición de las policías. Asimismo, podrán facultar a las Fuerzas Armadas para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo establecido en el artículo 166 de la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería.
Estos preceptos regirán mientras no se publique la ley a la que se refiere el párrafo final del numeral 21º del artículo 32. El respectivo Mensaje deberá ser enviado por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro de un plazo de seis meses contado desde la publicación de esta reforma.
QUINCUAGÉSIMA CUARTA
.- Las modificaciones a los artículos 14 y 15 de esta Constitución, introducidas por el artículo único de la ley de reforma constitucional en materia de derecho de sufragio de personas extranjeras, comenzarán a regir desde el año 2026. Previo a su entrada en vigencia, una ley establecerá multas para ciudadanos por incumplimiento del deber de sufragio.
QUINCUAGÉSIMA QUINTA
.- Dentro del plazo de doce meses contado desde la publicación de la reforma constitucional que incorpora a Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un servicio especializado en la reinserción social. Dentro del mismo plazo deberá enviar uno o más proyectos de ley para adecuar a esta reforma constitucional la ley N° 21.730, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, y la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, contenida en el decreto ley N° 2.859, de 1979, del Ministerio de Justicia.
Mientras no se cree el servicio especializado a que se refiere el inciso precedente, cualquiera sea su denominación legal, y no se efectúen las adecuaciones que en virtud de la mencionada reforma constitucional deban realizarse a la normativa legal vigente, a Gendarmería de Chile le corresponderá desarrollar la función de reinserción social, de acuerdo con las políticas, planes y programas que en dicha materia deberá formular el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos conforme a su ley orgánica, habida consideración de lo dispuesto en la Política Nacional de Seguridad Pública y la necesaria coordinación con el Ministerio de Seguridad Pública para su ejecución. Lo anterior se entenderá, sin perjuicio de las atribuciones que en materia de seguridad y reinserción social tenga el Ministerio de Seguridad Pública, de conformidad con la ley N° 21.730. Asimismo, las referencias que se realicen al Ministerio de Justicia, tanto en el estatuto de personal perteneciente a las Plantas I y II de Gendarmería de Chile, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia, como en la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, contenida en el decreto ley N° 2.859, de 1979, del Ministerio de Justicia, deberán entenderse hechas al Ministerio de Seguridad Pública, salvo aquellas contenidas en el literal h) del artículo 3°, en el inciso tercero del artículo 4°, en el artículo 16 e inciso segundo del artículo 22 de este último cuerpo normativo.
QUINCUAGÉSIMA SEXTA
.- A contar de la fecha de publicación de la presente reforma constitucional, las asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile quedarán disueltas, y su liquidación se efectuará conforme a la ley bajo la cual se hayan constituido.
ANÓTESE, TÓMESE RAZÓN Y PUBLÍQUESE.
RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República;
Eduardo Dockendorff Vallejos, Ministro Secretario General de la Presidencia;
Francisco Vidal Salinas, Ministro del Interior;
Ignacio Walker Prieto, Ministro de Relaciones Exteriores;
Jaime Ravinet de la Fuente, Ministro de Defensa Nacional;
Jorge Rodríguez Grossi, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción y Presidente de la Comisión Nacional de Energía;
Nicolás Eyzaguirre Guzmán, Ministro de Hacienda;
Sergio Bitar Chacra, Ministro de Educación;
Luis Bates Hidalgo, Ministro de Justicia;
Jaime Estévez Valencia, Ministro de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones;
Jaime Campos Quiroga, Ministro de Agricultura;
Yerko Ljubetic Godoy, Ministro del Trabajo y Previsión Social;
Pedro García Aspillaga, Ministro de Salud;
Alfonso Dulanto Rencoret, Ministro de Minería;
Sonia Tschorne Berestescky, Ministra de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales;
Osvaldo Puccio Huidobro, Ministro Secretario General de Gobierno;
Yasna Provoste Campillay, Ministra de Planificación.
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Rodrigo Egaña Baraona, Subsecretario General de la Presidencia.


============================================================
CODIGO CIVIL
============================================================

CÓDIGO CIVIL

TÍTULO PRELIMINAR

§ 1. De la ley

Artículo 1.- La ley es una declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite.

Artículo 2.- La costumbre no constituye derecho sino en los casos en que la ley se remite a ella.

Artículo 3.- Sólo toca al legislador explicar o interpretar la ley de un modo generalmente obligatorio.

Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino respecto de las causas en que actualmente se pronunciaren.

Artículo 4.- Las disposiciones contenidas en los Códigos de Comercio, de Minería, del Ejército y Armada, y demás especiales, se aplicarán con preferencia a las de este Código.

Artículo 5.- La Corte Suprema de Justicia y las Cortes de Alzada, en el mes de marzo de cada año, darán cuenta al Presidente de la República de las dudas y dificultades que les hayan ocurrido en la inteligencia y aplicación de las leyes, y de los vacíos que noten en ellas.

§ 2. Promulgación de la ley

Artículo 6.- La ley no obliga sino una vez promulgada en conformidad a la Constitución Política del Estado y publicada de acuerdo con los preceptos que siguen.

El decreto supremo promulgatorio de una ley iniciada en una moción deberá contener, a continuación del nombre de aquella, el de los diputados o senadores autores de la referida iniciativa.

Artículo 7.- La publicación de la ley se hará mediante su inserción en el Diario Oficial, y desde la fecha de éste se entenderá conocida de todos y será obligatoria.

Para todos los efectos legales, la fecha de la ley será la de su publicación en el Diario Oficial.

Sin embargo, en cualquiera ley podrán establecerse reglas diferentes sobre su publicación y sobre la fecha o fechas en que haya de entrar en vigencia.

Artículo 8.- Nadie podrá alegar ignorancia de la ley después que ésta haya entrado en vigencia.

§ 3. Efectos de la ley

Artículo 9.- La ley puede sólo disponer para lo futuro, y no tendrá jamás efecto retroactivo.

Sin embargo, las leyes que se limiten a declarar el sentido de otras leyes, se entenderán incorporadas en éstas; pero no afectarán en manera alguna los efectos de las sentencias judiciales ejecutoriadas en el tiempo intermedio.

Artículo 10.- Los actos que prohíbe la ley son nulos y de ningún valor; salvo en cuanto designe expresamente otro efecto que el de nulidad para el caso de contravención.

Artículo 11.- Cuando la ley declara nulo algún acto, con el fin expreso o tácito de precaver un fraude, o de proveer a algún objeto de conveniencia pública o privada, no se dejará de aplicar la ley, aunque se pruebe que el acto que ella anula no ha sido fraudulento o contrario al fin de la ley.

Artículo 12.- Podrán renunciarse los derechos conferidos por las leyes, con tal que sólo miren al interés individual del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia.

Artículo 13.- Las disposiciones de una ley, relativas a cosas o negocios particulares, prevalecerán sobre las disposiciones generales de la misma ley, cuando entre las unas y las otras hubiere oposición.

Artículo 14.- La ley es obligatoria para todos los habitantes de la República, inclusos los extranjeros.

Artículo 15.- A las leyes patrias que reglan las obligaciones y derechos civiles, permanecerán sujetos los chilenos, no obstante su residencia o domicilio en país extranjero.

1º. En lo relativo al estado de las personas y a su capacidad para ejecutar ciertos actos, que hayan de tener efecto en Chile;

2º. En las obligaciones y derechos que nacen de las relaciones de familia; pero sólo respecto de sus cónyuges y parientes chilenos.

Artículo 16.- Los bienes situados en Chile están sujetos a las leyes chilenas, aunque sus dueños sean extranjeros y no residan en Chile.

Esta disposición se entenderá sin perjuicio de las estipulaciones contenidas en los contratos otorgados válidamente en país extraño.

Pero los efectos de los contratos otorgados en país extraño para cumplirse en Chile, se arreglarán a las leyes chilenas.

Artículo 17.- La forma de los instrumentos públicos se determina por la ley del país en que hayan sido otorgados. Su autenticidad se probará según las reglas establecidas en el Código de Enjuiciamiento.

La forma se refiere a las solemnidades externas, y la autenticidad al hecho de haber sido realmente otorgados y autorizados por las personas y de la manera que en los tales instrumentos se exprese.

Artículo 18.- En los casos en que las leyes chilenas exigieren instrumentos públicos para pruebas que han de rendirse y producir efecto en Chile, no valdrán las escrituras privadas, cualquiera que sea la fuerza de éstas en el país en que hubieren sido otorgadas.

§ 4. Interpretación de la ley

Artículo 19.- Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu.

Pero bien se puede, para interpretar una expresión obscura de la ley, recurrir a su intención o espíritu, claramente manifestados en ella misma, o en la historia fidedigna de su establecimiento.

Artículo 20.- Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras; pero cuando el legislador las haya definido expresamente para ciertas materias, se les dará en éstas su significado legal.

Artículo 21.- Las palabras técnicas de toda ciencia o arte se tomarán en el sentido que les den los que profesan la misma ciencia o arte; a menos que aparezca claramente que se han tomado en sentido diverso.

Artículo 22.- El contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.

Los pasajes obscuros de una ley pueden ser ilustrados por medio de otras leyes, particularmente si versan sobre el mismo asunto.

Artículo 23.- Lo favorable u odioso de una disposición no se tomará en cuenta para ampliar o restringir su interpretación. La extensión que deba darse a toda ley, se determinará por su genuino sentido y según las reglas de interpretación precedentes.

Artículo 24.- En los casos a que no pudieren aplicarse las reglas de interpretación precedentes, se interpretarán los pasajes obscuros o contradictorios del modo que más conforme parezca al espíritu general de la legislación y a la equidad natural.

§ 5. Definición de varias palabras de uso frecuente en las leyes

Artículo 25.- Las palabras hombre, persona, niño, adulto y otras semejantes que en su sentido general se aplican a individuos de la especie humana, sin distinción de sexo, se entenderán comprender ambos sexos en las disposiciones de las leyes, a menos que por la naturaleza de la disposición o el contexto se limiten manifiestamente a uno solo.

Por el contrario, las palabras mujer, niña, viuda y otras semejantes, que designan el sexo femenino, no se aplicarán al otro sexo, a menos que expresamente las extienda la ley a él.

Artículo 26.- Llámase infante o niño todo el que no ha cumplido siete años; impúber, el varón que no ha cumplido catorce años y la mujer que no ha cumplido doce; adulto, el que ha dejado de ser impúber; mayor de edad, o simplemente mayor, el que ha cumplido dieciocho años; y menor de edad, o simplemente menor, el que no ha llegado a cumplirlos.

Artículo 27.- Los grados de consanguinidad entre dos personas se cuentan por el número de generaciones. Así el nieto está en segundo grado de consanguinidad con el abuelo, y dos primos hermanos en cuarto grado de consanguinidad entre sí.

Cuando una de las dos personas es ascendiente de la otra, la consanguinidad es en línea recta; y cuando las dos personas proceden de un ascendiente común, y una de ellas no es ascendiente de la otra, la consanguinidad es en línea colateral  o transversal.

Artículo 28.- Parentesco por consanguinidad es aquel que existe entre dos personas que descienden una de la otra o de un mismo progenitor, en cualquiera de sus grados.

Artículo 29.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 2.

Artículo 30.- Derogado. L. 19.  585 Artículo  1º, Nº 3.

Artículo 31.- Parentesco por afinidad es el que existe entre una persona que está o ha estado casada y los consanguíneos de su cónyuge.

La línea y el grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican por la línea y grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el referido consanguíneo. Así, uno de los cónyuges está en primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su cónyuge en anterior matrimonio, y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los hermanos de su cónyuge.

Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones marido y mujer, marido o mujer, se entenderán aplicables a todos los cónyuges, sin distinción de sexo, orientación sexual o identidad de género.

Artículo 32.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 5.

Artículo 33.- Tienen el estado civil de hijos respecto de una persona aquellos cuya filiación se encuentra determinada, de conformidad a las reglas previstas por el Título VII del Libro I de este Código. La ley considera iguales a todos los hijos.

Artículo 34.- Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus dos madres, o sus dos padres.

Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario.

Artículo 35.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 7.

Artículo 36.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 7.

Artículo 37.- La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus progenitores, o de ambos.

Artículo 38.- Derogado. L. 5.750 Artículo  16.

Artículo 39.- Derogado. L. 5.750 Artículo  16.

Artículo 40.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 9.

Artículo 41.- Los hermanos pueden serlo de simple o doble conjunción. Los que sean por parte de ambos progenitores se llaman entonces hermanos de doble conjunción, y los que lo sean sólo por parte de uno de ellos, se llaman entonces hermanos de simple conjunción.

Artículo 42.- En los casos en que la ley dispone que se oiga a los parientes de una persona, se entenderán comprendidos en esa denominación el cónyuge de ésta y sus consanguíneos de uno y otro sexo, mayores de edad. A falta de consanguíneos en suficiente número serán oídos los afines.

Serán preferidos los descendientes y ascendientes a los colaterales, y entre éstos los de más cercano parentesco.

Los parientes serán citados, y comparecerán a ser oídos, verbalmente, en la forma prescrita por el Código de Enjuiciamiento.

Artículo 43.- Son representantes legales de una persona uno o ambos progenitores, el adoptante y su tutor o curador.

Artículo 44.- La ley distingue tres especies de culpa o descuido.

Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aun las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa en materias civiles equivale al dolo.

Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido, sin otra calificación, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano.

El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia es responsable de esta especie de culpa.

Culpa o descuido levísimo es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado.

El dolo consiste en la intención positiva de inferir injuria a la persona o propiedad de otro.

Artículo 45.- Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto, el apresamiento de enemigos, los actos de autoridad ejercidos por un funcionario público, etc.

Artículo 46.- Caución significa generalmente cualquiera obligación que se contrae para la seguridad de otra obligación propia o ajena. Son especies de caución la fianza, la hipoteca y la prenda.

Artículo 47.- Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas.

Si estos antecedentes o circunstancias que dan motivo a la presunción son determinados por la ley, la presunción se llama legal.

Se permitirá probar la no existencia del hecho que legalmente se presume, aunque sean ciertos los antecedentes o circunstancias de que lo infiere la ley; a menos que la ley misma rechace expresamente esta prueba, supuestos los antecedentes o circunstancias.

Si una cosa, según la expresión de la ley, se presume de derecho, se entiende que es inadmisible la prueba contraria, supuestos los antecedentes o circunstancias.

Artículo 48.- Todos los plazos de días, meses o años de que se haga mención en las leyes o en los decretos del Presidente de la República, de los tribunales o juzgados, se entenderá que han de ser completos; y correrán además hasta la medianoche del último día del plazo.

El primero y último día de un plazo de meses o años deberán tener un mismo número en los respectivos meses. El plazo de un mes podrá ser, por consiguiente, de 28, 29, 30 ó 31 días, y el plazo de un año de 365 ó 366 días, según los casos.

Si el mes en que ha de principiar un plazo de meses o años constare de más días que el mes en que ha de terminar el plazo, y si el plazo corriere desde alguno de los días en que el primero de dichos meses excede al segundo, el último día del plazo será el último día de este segundo mes.

Se aplicarán estas reglas a las prescripciones, a las calificaciones de edad, y en general a cualesquiera plazos o términos prescritos en las leyes o en los actos de las autoridades chilenas; salvo que en las mismas leyes o actos se disponga expresamente otra cosa.

Artículo 49.- Cuando se dice que un acto debe ejecutarse en o dentro de cierto plazo, se entenderá que vale si se ejecuta antes de la medianoche en que termina el último día del plazo; y cuando se exige que haya transcurrido un espacio de tiempo para que nazcan o expiren ciertos derechos, se entenderá que estos derechos no nacen o expiran sino después de la medianoche en que termine el último día de dicho espacio de tiempo.

Artículo 50.- En los plazos que se señalaren en las leyes, o en los decretos del Presidente de la República, o de los tribunales o juzgados, se comprenderán aun los días feriados; a menos que el plazo señalado sea de días útiles, expresándose así, pues en tal caso no se contarán los feriados.

Artículo 51.- Las medidas de extensión, peso, duración y cualesquiera otras de que se haga mención en las leyes, o en los decretos del Presidente de la República, o de los tribunales o juzgados, se entenderán siempre según las definiciones legales; y a falta de éstas, en el sentido general y popular, a menos de expresarse otra cosa.

§ 6. Derogación de las leyes

Artículo 52.- La derogación de las leyes podrá ser expresa o tácita.

Es expresa, cuando la nueva ley dice expresamente que deroga la antigua.

Es tácita, cuando la nueva ley contiene disposiciones que no pueden conciliarse con las de la ley anterior.

La derogación de una ley puede ser total o parcial.

Artículo 53.- La derogación tácita deja vigente en las leyes anteriores, aunque versen sobre la misma materia, todo aquello que no pugna con las disposiciones de la nueva ley.

LIBRO PRIMERO DE LAS PERSONAS

Título I DE LAS PERSONAS, EN CUANTO A SU NOMBRE, NACIONALIDAD Y DOMICILIO

§ 1. División de las personas

Artículo 54.- Las personas son naturales o jurídicas.

De la personalidad jurídica y de las reglas especiales relativas a ella se trata en el título final de este Libro.

Artículo 55.- Son personas todos los individuos de la especie humana, cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe o condición. Divídense en chilenos y extranjeros.

Artículo 56.- Son chilenos los que la Constitución del Estado declara tales. Los demás son extranjeros.

Artículo 57.- La ley no reconoce diferencias entre el chileno y el extranjero en cuanto a la adquisición y goce de los derechos civiles que regla este Código.

Artículo 58.- Las personas se dividen, además, en domiciliadas y transeúntes.

§ 2. Nombre de las personas

Artículo  58 bis.- Nombre es el conjunto de palabras que sirve legalmente para identificar a una persona. Está formado por el o los nombres propios, y por el o los apellidos con que se encuentre individualizada en su respectiva inscripción de nacimiento.

Artículo  58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirá a sus hijos, conforme el orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:

1. En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.

2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.

3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes. Si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.

Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los progenitores.

Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes, los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.

Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, y en la forma que determine el reglamento.

§ 3. Del domicilio en cuanto depende de la residencia y del ánimo de permanecer en ella

Artículo 59.- El domicilio consiste en la residencia, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella.

Divídese en político y civil.

Artículo 60.- El domicilio político es relativo al territorio del Estado en general. El que lo tiene o adquiere es o se hace miembro de la sociedad chilena, aunque conserve la calidad de extranjero.

La constitución y efectos del domicilio político pertenecen al Derecho Internacional.

Artículo 61.- El domicilio civil es relativo a una parte determinada del territorio del Estado.

Artículo 62.- El lugar donde un individuo está de asiento, o donde ejerce habitualmente su profesión u oficio, determina su domicilio civil o vecindad.

Artículo 63.- No se presume el ánimo de permanecer, ni se adquiere, consiguientemente, domicilio civil en un lugar, por el solo hecho de habitar un individuo por algún tiempo casa propia o ajena en él, si tiene en otra parte su hogar doméstico o por otras circunstancias aparece que la residencia es accidental, como la del viajero, o la del que ejerce una comisión temporal, o la del que se ocupa en algún tráfico ambulante.

Artículo 64.- Al contrario, se presume desde luego el ánimo de permanecer y avecindarse en un lugar, por el hecho de abrir en él tienda, botica, fábrica, taller, posada, escuela u otro establecimiento durable, para administrarlo en persona; por el hecho de aceptar en dicho lugar un cargo concejil, o un empleo fijo de los que regularmente se confieren por largo tiempo; y por otras circunstancias análogas.

Artículo 65.- El domicilio civil no se muda por el hecho de residir el individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria o forzadamente, conservando su familia y el asiento principal de sus negocios en el domicilio anterior.

Así, confinado por decreto judicial a un paraje determinado, o desterrado de la misma manera fuera de la República, retendrá el domicilio anterior, mientras conserve en él su familia y el principal asiento de sus negocios.

Artículo 66.- Los obispos, curas y otros eclesiásticos obligados a una residencia determinada, tienen su domicilio en ella.

Artículo 67.- Cuando concurran en varias secciones territoriales, con respecto a un mismo individuo, circunstancias constitutivas de domicilio civil, se entenderá que en todas ellas lo tiene; pero si se trata de cosas que dicen relación especial a una de dichas secciones exclusivamente, ella sola será para tales casos el domicilio civil del individuo.

Artículo 68.- La mera residencia hará las veces de domicilio civil respecto de las personas que no tuvieren domicilio civil en otra parte.

Artículo 69.- Se podrá en un contrato establecer de común acuerdo un domicilio civil especial para los actos judiciales o extrajudiciales a que diere lugar el mismo contrato.

Artículo 70.- El domicilio parroquial, municipal, provincial o relativo a cualquier otra sección del territorio, se determina principalmente por las leyes y ordenanzas que constituyen derechos y obligaciones especiales para objetos particulares de gobierno, policía y administración en las respectivas parroquias, comunidades, provincias, etc., y se adquiere o pierde conforme a dichas leyes u ordenanzas. A falta de disposiciones especiales en dichas leyes u ordenanzas, se adquiere o pierde según las reglas de este título.

§ 4. Del domicilio en cuanto depende de la condición o estado civil de la persona

Artículo 71.- Derogado. L. 18.802 Artículo  4º.

Artículo 72.- El que vive bajo patria potestad sigue el domicilio de quien la ejerza, y el que se halla bajo tutela o curaduría, el de su tutor o curador.

Artículo 73.- El domicilio de una persona será también el de sus criados y dependientes que residan en la misma casa que ella; sin perjuicio de lo dispuesto en los dos artículos precedentes.

Título II DEL PRINCIPIO Y FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS

§ 1. De Las personas

Artículo 74.- La existencia legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre.

La criatura que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada de su madre, o que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, se reputará no haber existido jamás.

Artículo 75.- La ley protege la vida del que está por nacer. El juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio, todas las providencias que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún modo peligra.

Todo castigo de la madre, por el cual pudiera peligrar la vida o la salud de la criatura que tiene en su seno, deberá diferirse hasta después del nacimiento.

Artículo 76.- De la época del nacimiento se colige la de la concepción, según la regla siguiente:

Se presume de derecho que la concepción ha precedido al nacimiento no menos que ciento ochenta días cabales, y no más que trescientos, contados hacia atrás, desde la medianoche en que principie el día del nacimiento.

Artículo 77.- Los derechos que se deferirían a la criatura que está en el vientre materno, si hubiese nacido y viviese, estarán suspensos hasta que el nacimiento se efectúe. Y si el nacimiento constituye un principio de existencia, entrará el recién nacido en el goce de dichos derechos, como si hubiese existido al tiempo en que se defirieron. En el caso del artículo 74, inciso 2º, pasarán estos derechos a otras personas, como si la criatura no hubiese jamás existido.

§ 2. Del fin de la existencia de las personas

Artículo 78.- La persona termina en la muerte natural.

Artículo 79.- Si por haber perecido dos o más personas en un mismo acontecimiento, como en un naufragio, incendio, ruina o batalla, o por otra causa cualquiera, no pudiere saberse el orden en que han ocurrido sus fallecimientos, se procederá en todos casos como si dichas personas hubiesen perecido en un mismo momento, y ninguna de ellas hubiese sobrevivido a las otras.

§ 3. De la presunción de muerte por desaparecimiento

Artículo 80.- Se presume muerto el individuo que ha desaparecido, ignorándose si vive, y verificándose las condiciones que van a expresarse.

Artículo 81.- 1º. La presunción de muerte debe declararse por el juez del último domicilio que el desaparecido haya tenido en Chile, justificándose previamente que se ignora el paradero del desaparecido, que se han hecho las posibles diligencias para averiguarlo, y que desde la fecha de las últimas noticias que se tuvieron de su existencia, han transcurrido a lo menos cinco años.

2º. Entre estas pruebas será de rigor la citación del desaparecido; que deberá haberse repetido hasta por tres veces en el periódico oficial, corriendo más de dos meses entre cada dos citaciones.

3º. La declaración podrá ser provocada por cualquiera persona que tenga interés en ella, con tal que hayan transcurrido tres meses al menos desde la última citación.

4º. Será oído, para proceder a la declaración, y en todos los trámites judiciales posteriores, el defensor de ausentes; y el juez, a petición del defensor, o de cualquiera persona que tenga interés en ello, o de oficio, podrá exigir, además de las pruebas que se le presentaren del desaparecimiento, si no las estimare satisfactorias, las otras que según las circunstancias convengan.

5º. Todas las sentencias, tanto definitivas como interlocutorias, se insertarán en el periódico oficial.

6º. El juez fijará como día presuntivo de la muerte el último del primer bienio contado desde la fecha de las últimas noticias; y transcurridos cinco años desde la misma fecha, concederá la posesión provisoria de los bienes del desaparecido.

7º. Con todo, si después que una persona recibió una herida grave en la guerra, o le sobrevino otro peligro semejante, no se ha sabido más de ella, y han transcurrido desde entonces cinco años y practicándose la justificación y citaciones prevenidas en los números precedentes, fijará el juez como día presuntivo de la muerte el de la acción de guerra o peligro, o, no siendo enteramente determinado ese día, adoptará un término medio entre el principio y el fin de la época en que pudo ocurrir el suceso, y concederá inmediatamente la posesión definitiva de los bienes del desaparecido.

8º. Se reputará perdida toda nave o aeronave que no apareciere a los tres meses de la fecha de las últimas noticias que de ella se tuvieron. Expirado este plazo, cualquiera que tenga interés en ello podrá provocar la declaración de presunción de muerte de los que se encontraban en la nave o aeronave. El juez fijará el día presuntivo de la muerte en conformidad al número que precede, y concederá inmediatamente la posesión definitiva de los bienes de los desaparecidos.

Si se encontrare la nave o aeronave náufraga o perdida, o sus restos, se aplicarán las mismas normas del inciso anterior, siempre que no pudieren ubicarse los cuerpos de todos o algunos de sus ocupantes, o identificarse los restos de los que fueren hallados.

Si durante la navegación o aeronavegación cayere al mar o a tierra un tripulante o viajero y desapareciere sin encontrarse sus restos, el juez procederá en la forma señalada en los incisos anteriores; pero deberá haber constancia en autos de que en el sumario instruido por las autoridades marítimas o aéreas ha quedado fehacientemente demostrada la desaparición de esas personas y la imposibilidad de que estén vivas.

En este caso no regirá lo dispuesto en el número 2º, ni el plazo establecido en el número 3º; pero será de rigor oír a la Dirección General de la Armada o a la Dirección General de Aeronáutica, según se trate de nave o de aeronave.

9º. Después de seis meses de ocurrido un sismo o catástrofe que provoque o haya podido provocar la muerte de numerosas personas en determinadas poblaciones o regiones, cualquiera que tenga interés en ello podrá pedir la declaración de muerte presunta de los desaparecidos que habitaban en esas poblaciones o regiones.

En este caso, la citación de los desaparecidos se hará mediante un aviso publicado por una vez en el Diario Oficial correspondiente a los días primero o quince, o al día siguiente hábil, si no se ha publicado en las fechas indicadas, y por dos veces en un diario de la comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere, corriendo no menos de quince días entre estas dos publicaciones. El juez podrá ordenar que por un mismo aviso se cite a dos o más desaparecidos.

El juez fijará, como día presuntivo de la muerte el del sismo, catástrofe o fenómeno natural y concederá inmediatamente la posesión definitiva de los bienes de los desaparecidos, pero será de rigor oír al Defensor de Ausentes.

Artículo 82.- El juez concederá la posesión definitiva, en lugar de la provisoria, si, cumplidos los dichos cinco años, se probare que han transcurrido setenta desde el nacimiento del desaparecido. Podrá asimismo concederla, transcurridos que sean diez años desde la fecha de las últimas noticias; cualquiera que fuese, a la expiración de dichos diez años, la edad del desaparecido si viviese.

Artículo 83.- Durante los cinco años o seis meses prescritos en los números 6º, 7º y 8º del artículo 81, se mirará el desaparecimiento como mera ausencia, y cuidarán de los intereses del desaparecido sus apoderados o representantes legales.

Artículo 84.- En virtud del decreto de posesión provisoria, quedará disuelta la sociedad conyugal o terminará la participación en los gananciales, según cual hubiera habido con el desaparecido; se procederá a la apertura y publicación del testamento, si el desaparecido hubiere dejado alguno, y se dará posesión provisoria a los herederos presuntivos.

No presentándose herederos, se procederá en conformidad a lo prevenido para igual caso en el Libro III, título De la apertura de la sucesión.

Artículo 85.- Se entienden por herederos presuntivos del desaparecido los testamentarios o legítimos que lo eran a la fecha de la muerte presunta.

El patrimonio en que se presume que suceden, comprenderá los bienes, derechos y acciones del desaparecido, cuales eran a la fecha de la muerte presunta.

Artículo 86.- Los poseedores provisorios formarán ante todo un inventario solemne de los bienes, o revisarán y rectificarán con la misma solemnidad el inventario que exista.

Artículo 87.- Los poseedores provisorios representarán a la sucesión en las acciones y defensas contra terceros.

Artículo 88.- Los poseedores provisorios podrán desde luego vender una parte de los muebles o todos ellos, si el juez lo creyere conveniente, oído el defensor de ausentes.

Los bienes raíces del desaparecido no podrán enajenarse ni hipotecarse antes de la posesión definitiva, sino por causa necesaria o de utilidad evidente, declarada por el juez con conocimiento de causa, y con audiencia del defensor.

La venta de cualquiera parte de los bienes del desaparecido se hará en pública subasta.

Artículo 89.- Cada uno de los poseedores provisorios prestará caución de conservación y restitución, y hará suyos los respectivos frutos e intereses.

Artículo 90.- Si durante la posesión provisoria no reapareciere el desaparecido, o no se tuvieren noticias que motivaren la distribución de sus bienes según las reglas generales, se decretará la posesión definitiva y se cancelarán las cauciones.

En virtud de la posesión definitiva cesan las restricciones impuestas por el artículo 88.

Si no hubiere precedido posesión provisoria, por el decreto de posesión definitiva se abrirá la sucesión del desaparecido según las reglas generales.

Artículo 91.- Decretada la posesión definitiva, los propietarios y los fideicomisarios de bienes usufructuados o poseídos fiduciariamente por el desaparecido, los legatarios, y en general todos aquellos que tengan derechos subordinados a la condición de muerte del desaparecido, podrán hacerlos valer como en el caso de verdadera muerte.

Artículo 92.- El que reclama un derecho para cuya existencia se suponga que el desaparecido ha muerto en la fecha de la muerte presunta, no estará obligado a probar que el desaparecido ha muerto verdaderamente en esa fecha; y mientras no se presente prueba en contrario, podrá usar de su derecho en los términos de los artículos precedentes.

Y por el contrario, todo el que reclama un derecho para cuya existencia se requiera que el desaparecido haya muerto antes o después de esa fecha, estará obligado a probarlo; y sin esa prueba no podrá impedir que el derecho reclamado pase a otros, ni exigirles responsabilidad alguna.

Artículo 93.- El decreto de posesión definitiva podrá rescindirse a favor del desaparecido si reapareciere, o de sus legitimarios habidos durante el desaparecimiento, o de su cónyuge por matrimonio contraído en la misma época.

Artículo 94.- En la rescisión del decreto de posesión definitiva se observarán las reglas que siguen:

1ª. El desaparecido podrá pedir la rescisión en cualquier tiempo que se presente, o que haga constar su existencia.

2ª. Las demás personas no podrán pedirla sino dentro de los respectivos plazos de prescripción contados desde la fecha de la verdadera muerte.

3ª. Este beneficio aprovechará solamente a las personas que por sentencia judicial lo obtuvieren.

4ª. En virtud de este beneficio se recobrarán los bienes en el estado en que se hallaren, subsistiendo las enajenaciones, las hipotecas y demás derechos reales constituidos legalmente en ellos.

5ª. Para toda restitución serán considerados los demandados como poseedores de buena fe, a menos de prueba contraria.

6ª. El haber sabido y ocultado la verdadera muerte del desaparecido, o su existencia, constituye mala fe.

§ 4. De la comprobación judicial de la muerte

Artículo 95.- Toda vez que la desaparición de una persona se hubiere producido en circunstancias tales que la muerte pueda ser tenida como cierta, aun cuando su cadáver no fuere hallado, el juez del último domicilio que el difunto haya tenido en Chile, a solicitud de cualquiera que tenga interés en ello, podrá tener por comprobada su muerte para efectos civiles y disponer la inscripción de la resolución correspondiente en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Igual regla se aplicará en los casos en que no fuere posible la identificación del cadáver.

Artículo 96.- Un extracto de la resolución que tenga por comprobada la muerte del desaparecido deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de sesenta días, contado desde que ésta estuviere firme y ejecutoriada. Dicho extracto deberá contener, al menos, los antecedentes indispensables para su identificación y la fecha de muerte que el juez haya fijado.

Artículo 97.- La resolución a que se refiere el artículo 95 podrá dejarse sin efecto conforme a lo dispuesto en el párrafo precedente.

Título III DE LOS ESPONSALES

Artículo 98.- Los esponsales o desposorio, o sea la promesa de matrimonio mutuamente aceptada, es un hecho privado, que las leyes someten enteramente al honor y conciencia del individuo, y que no produce obligación alguna ante la ley civil.

No se podrá alegar esta promesa ni para pedir que se lleve a efecto el matrimonio, ni para demandar indemnización de perjuicios.

Artículo 99.- Tampoco podrá pedirse la multa que por parte de uno de los esposos se hubiere estipulado a favor del otro para el caso de no cumplirse lo prometido.

Pero si se hubiere pagado la multa, no podrá pedirse su devolución.

Artículo 100.- Lo dicho no se opone a que se demande la restitución de las cosas donadas y entregadas bajo la condición de un matrimonio que no se ha efectuado.

Artículo 101.- Tampoco se opone lo dicho a que se admita la prueba del contrato de esponsales como circunstancia agravante del crimen  de seducción.

Título IV DEL MATRIMONIO

Artículo 102.- El matrimonio es un contrato solemne por el cual dos personas se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.

Artículo 103.- El matrimonio podrá celebrarse por mandatario especialmente facultado para este efecto. El mandato deberá otorgarse por escritura pública, e indicar el nombre, apellido, profesión y domicilio de los contrayentes y del mandatario.

Artículo 104.- Derogado. L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Artículo 105.- Derogado. Ley 21515. Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 106.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 107.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 108.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 14.

Artículo 109.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 110.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 111.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 112.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 113.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 114.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 115.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 116.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 117.- Derogado. L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Artículo 118.- Derogado. L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Artículo 119.- Derogado. L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Artículo 120.- Derogado. LEY 19947 Art.tercero Nº 1 D.O. 17.05.2004.

Artículo 121.- Derogado. LEY 19947 Art.tercero Nº 1 D.O. 17.05.2004.

Artículo 122.- Derogado.- LEY 19947 Artículo tercero Nº 2.

Artículo 123.- Derogado. D.O. 17.05.2004 L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Título V DE LAS SEGUNDAS NUPCIAS

Artículo 124.- El que teniendo hijos de precedente matrimonio bajo su patria potestad, o bajo su tutela o curaduría, quisiere volver a casarse, deberá proceder al inventario solemne de los bienes que esté administrando y les pertenezcan como herederos de su cónyuge difunto o con cualquiera otro título.

Para la confección de este inventario se dará a dichos hijos un curador especial.

Artículo 125.- Habrá lugar al nombramiento de curador aunque los hijos no tengan bienes propios de ninguna clase en poder del cónyuge que quisiere volver a casarse. Cuando así fuere, deberá el curador especial testificarlo.

Artículo 126.- El Oficial del Registro Civil correspondiente no permitirá el matrimonio del que trata de volver a casarse, sin que se le presente certificado auténtico del nombramiento de curador especial para los objetos antedichos, o sin que preceda información sumaria de que no tiene hijos de precedente matrimonio, que estén bajo su patria potestad o bajo su tutela o curaduría.

Artículo 127.- El viudo o divorciado o quien hubiere anulado su matrimonio por cuya negligencia hubiere dejado de hacerse en tiempo oportuno el inventario prevenido en el artículo 124, perderá el derecho de suceder como legitimario o como heredero abintestato al hijo cuyos bienes ha administrado.

Artículo 128.- Derogado. Ley 21264 Artículo  1, N° 1 D.O. 11.09.2020.

Artículo 129.- Derogado. Ley 21264 Artículo  1, N° 1 D.O. 11.09.2020.

Artículo 130.- Cuando por haber pasado la madre a otras nupcias se dudare a cuál de los dos matrimonios pertenece un hijo, y se invocare una decisión judicial de conformidad a las reglas del Título VIII, el juez decidirá, tomando en consideración las circunstancias. Las pruebas periciales de carácter biológico y el dictamen de facultativos serán decretados si así se solicita.

Título VI OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS CONYUGES

§ 1. Reglas generales

Artículo 131.- Los cónyuges están obligados a guardarse fe, a socorrerse y ayudarse mutuamente en todas las circunstancias de la vida. Asimismo, se deben respeto y protección recíprocos.

Artículo 132.- El adulterio constituye una grave infracción al deber de fidelidad que impone el matrimonio y da origen a las sanciones que la ley prevé.

Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.

Artículo 133.- Ambos cónyuges tienen el derecho y el deber de vivir en el hogar común, salvo que a alguno de ellos le asista razones graves para no hacerlo.

Artículo 134.- Ambos cónyuges deben proveer a las necesidades de la familia común, atendiendo a sus facultades económicas y al régimen de bienes que entre ellos medie.

El juez, si fuere necesario, reglará la contribución.

Artículo 135.- Por el hecho del matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la administración de los de la mujer, según las reglas que se expondrán en el título De la sociedad conyugal.

Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable a los matrimonios celebrados entre personas del mismo sexo, las que, por el hecho del matrimonio, se entenderán separadas totalmente de bienes, sin perjuicio de la facultad de optar por el régimen de participación en los gananciales en las capitulaciones matrimoniales, o de sustituirlo por éste durante la vigencia del matrimonio, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 1723.

Los que se hayan casado en país extranjero se mirarán en Chile como separados de bienes, a menos que inscriban su matrimonio en el Registro de la Primera Sección de la Comuna de Santiago, y pacten en ese acto sociedad conyugal o régimen de participación en los gananciales, dejándose constancia de ello en dicha inscripción. Tratándose de matrimonios entre personas del mismo sexo casadas en país extranjero, sólo podrán pactar el régimen de participación en los gananciales.

Artículo 136.- Los cónyuges serán obligados a suministrarse los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas judiciales. El marido deberá, además, si está casado en sociedad conyugal, proveer a la mujer de las expensas para la litis que ésta siga en su contra, si no tiene los bienes a que se refieren los artículos 150, 166 y 167, o ellos fueren insuficientes.

Artículo 137.- Los actos y contratos de la mujer casada en sociedad conyugal, sólo la obligan en los bienes que administre en conformidad a los artículos 150, 166 y 167.

Con todo, las compras que haga al fiado de objetos muebles naturalmente destinados al consumo ordinario de la familia, obligan al marido en sus bienes y en los de la sociedad conyugal; y obligan además los bienes propios de la mujer, hasta concurrencia del beneficio particular que ella reportare del acto, comprendiendo en este beneficio el de la familia común en la parte en que de derecho haya ella debido proveer a las necesidades de ésta.

Artículo 138.- Si por impedimento de larga o indefinida duración, como el de interdicción, el de prolongada ausencia, o desaparecimiento, se suspende la administración del marido, se observará lo dispuesto en el párrafo 4º del título De la sociedad conyugal.

Si el impedimento no fuere de larga o indefinida duración, la mujer podrá actuar respecto de los bienes del marido, de los de la sociedad conyugal y de los suyos que administre el marido, con autorización del juez, con conocimiento de causa, cuando de la demora se siguiere perjuicio.

La mujer, en el caso a que se refiere el inciso anterior, obliga al marido en sus bienes y en los sociales de la misma manera que si el acto fuera del marido; y obliga además sus bienes propios, hasta concurrencia del beneficio particular que reportare del acto.

Artículo 138 bis.- Si el marido se negare injustificadamente a ejecutar un acto o celebrar un contrato respecto de un bien propio de la mujer, el juez podrá autorizarla para actuar por sí misma, previa audiencia a la que será citado el marido.

En tal caso, la mujer sólo obligará sus bienes propios y los activos de sus patrimonios reservados o especiales de los artículos 150, 166 y 167, mas no obligará al haber social ni a los bienes propios del marido, sino hasta la concurrencia del beneficio que la sociedad o el marido hubieren reportado del acto.

Lo mismo se aplicará para nombrar partidor, provocar la partición y para concurrir en ella en los casos en que la mujer tenga parte en la herencia.

Artículo 139.- Derogado. Ley 21515 Artículo  2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 140.- Las reglas de los artículos precedentes sufren excepciones o modificaciones por las causas siguientes:

1ª. La existencia de bienes familiares.

2ª. El ejercitar la mujer una profesión, industria, empleo u oficio.

3ª. La separación de bienes.

4ª. La separación judicial de los cónyuges.

5ª. El régimen de participación en los gananciales.

De las cuatro primeras tratan los párrafos siguientes; de la última el Título XXII-A, del Libro Cuarto.

§ 2. De los bienes familiares

Artículo 141.- El inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges que sirva de residencia principal de la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser declarados bienes familiares y se regirán por las normas de este párrafo, cualquiera sea el régimen de bienes del matrimonio.

El juez citará a los interesados a la audiencia preparatoria. Si no se dedujese oposición, el juez resolverá en la misma audiencia. En caso contrario, o si el juez considerase que faltan antecedentes para resolver, citará a la audiencia de juicio.

Con todo, la sola interposición de la demanda transformará provisoriamente en familiar el bien de que se trate. En su primera resolución el juez dispondrá que se anote al margen de la inscripción respectiva la precedente circunstancia. El Conservador practicará la subscripción con el solo mérito del decreto que, de oficio, le notificará el tribunal.

Para los efectos previstos en este artículo, los cónyuges gozarán de privilegio de pobreza.

El cónyuge que actuare fraudulentamente para obtener la declaración a que refiere este artículo, deberá indemnizar los perjuicios causados, sin perjuicio de la sanción penal que pudiere corresponder.

Artículo 142.- No se podrán enajenar o gravar voluntariamente, ni prometer gravar o enajenar, los bienes familiares, sino con la autorización del cónyuge no propietario. La misma limitación regirá para la celebración de contratos de arrendamiento, comodato o cualesquiera otros que concedan derechos personales de uso o de goce sobre algún bien familiar.

La autorización a que se refiere este artículo deberá ser específica y otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo. Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que conste por escrito o por escritura pública según el caso.

Artículo 143.- El cónyuge no propietario, cuya voluntad no se haya expresado en conformidad con lo previsto en el artículo anterior, podrá pedir la rescisión del acto.

Los adquirentes de derechos sobre un inmueble que es bien familiar, estarán de mala fe a los efectos de las obligaciones restitutorias que la declaración de nulidad origine.

Artículo 144.- En los casos del artículo 142, la voluntad del cónyuge no propietario de un bien familiar podrá ser suplida por el juez en caso de imposibilidad o negativa que no se funde en el interés de la familia. El juez resolverá previa audiencia a la que será citado el cónyuge, en caso de negativa de éste.

Artículo 145.- Los cónyuges, de común acuerdo, podrán desafectar un bien familiar. Si la declaración se refiere a un inmueble, deberá constar en escritura pública anotada al margen de la inscripción respectiva.

El cónyuge propietario podrá pedir al juez la desafectación de un bien familiar, fundado en que no está actualmente destinado a los fines que indica el artículo 141, lo que deberá probar. En este caso, el juez procederá en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 141.

Igual regla se aplicará si el matrimonio se ha declarado nulo, o ha terminado por muerte de uno de los cónyuges o por divorcio. En tales casos, el propietario del bien familiar o cualquiera de sus causahabientes deberá formular al juez la petición correspondiente.

Artículo 146.- Lo previsto en este párrafo se aplica a los derechos o acciones que los cónyuges tengan en sociedades propietarias de un inmueble que sea residencia principal de la familia.

Producida la afectación de derechos o acciones, se requerirá asimismo la voluntad de ambos cónyuges para realizar cualquier acto como socio o accionista de la sociedad respectiva, que tenga relación con el bien familiar.

La afectación de derechos se hará por declaración de cualquiera de los cónyuges contenida en escritura pública. En el caso de una sociedad de personas, deberá anotarse al margen de la inscripción social respectiva, si la hubiere. Tratándose de sociedades anónimas, se inscribirá en el registro de accionistas.

Artículo 147.- Durante el matrimonio el juez podrá constituir, prudencialmente, a favor del cónyuge no propietario, derechos de usufructo, uso o habitación sobre los bienes familiares. En la constitución de esos derechos y en la fijación del plazo que les pone término, el juez tomará especialmente en cuenta el interés de los hijos, cuando los haya, y las fuerzas patrimoniales de los cónyuges.

El tribunal podrá, en estos casos, fijar otras obligaciones o modalidades si así pareciere equitativo.

La declaración judicial a que se refiere el inciso anterior servirá como título para todos los efectos legales.

La constitución de los mencionados derechos sobre bienes familiares no perjudicará a los acreedores que el cónyuge propietario tenía a la fecha de su constitución, ni aprovechará a los acreedores que el cónyuge no propietario tuviere en cualquier momento.

Artículo 148.- Los cónyuges reconvenidos gozan del beneficio de excusión. En consecuencia, cualquiera de ellos podrá exigir que antes de proceder contra los bienes familiares se persiga el crédito en otros bienes del deudor. Las disposiciones del Título XXXVI del Libro Cuarto sobre la fianza se aplicarán al ejercicio de la excusión a que se refiere este artículo, en cuanto corresponda.

Cada vez que en virtud de una acción ejecutiva deducida por un tercero acreedor, se disponga el embargo de algún bien familiar de propiedad del cónyuge deudor, el juez dispondrá se notifique personalmente el mandamiento correspondiente al cónyuge no propietario. Esta notificación no afectará los derechos y acciones del cónyuge no propietario sobre dichos bienes.

Artículo 149.- Es nula cualquiera estipulación que contravenga las disposiciones de este párrafo.

§ 3. Excepciones relativas a la profesión u oficio de la mujer

Artículo 150.- La mujer casada de cualquiera edad podrá dedicarse libremente al ejercicio de un empleo, oficio, profesión o industria.

La mujer casada, que desempeñe algún empleo o que ejerza una profesión, oficio o industria, separados de los de su marido, se considerará separada de bienes respecto del ejercicio de ese empleo, oficio, profesión o industria y de lo que en ellos obtenga, no obstante cualquiera estipulación en contrario.

Incumbe a la mujer acreditar, tanto respecto del marido como de terceros, el origen y dominio de los bienes adquiridos en conformidad a este artículo. Para este efecto podrá servirse de todos los medios de prueba establecidos por la ley.

Los terceros que contraten con la mujer quedarán a cubierto de toda reclamación que pudieren interponer ella o el marido, sus herederos o cesionarios, fundada en la circunstancia de haber obrado la mujer fuera de los términos del presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes comprendidos en los artículos 1754 y 1755, se haya acreditado por la mujer, mediante instrumentos públicos o privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al efecto, que ejerce o ha ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados de los de su marido.

Los actos o contratos celebrados por la mujer en esta administración separada, obligarán los bienes comprendidos en ella y los que administre con arreglo a las disposiciones de los artículos 166 y 167, y no obligarán los del marido sino con arreglo al artículo 161.

Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los bienes que la mujer administre en virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad de la mujer o de la familia común.

Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se refiere entrarán en la partición de los gananciales; a menos que la mujer o sus herederos renunciaren a estos últimos, en cuyo caso el marido no responderá por las obligaciones contraídas por la mujer en su administración separada.

Si la mujer o sus herederos aceptaren los gananciales, el marido responderá a esas obligaciones hasta concurrencia del valor de la mitad de esos bienes que existan al disolverse la sociedad. Mas, para gozar de este beneficio, deberá probar el exceso de la contribución que se le exige con arreglo al artículo 1777.

Artículo 151.- Derogado. L. 18.802 Artículo  4º.

§ 4. Excepciones relativas a la separación de bienes

Artículo 152.- Separación de bienes es la que se efectúa sin separación judicial, en virtud de decreto del tribunal competente, por disposición de la ley o por convención de las partes.

Artículo 153.- La mujer no podrá renunciar en las capitulaciones matrimoniales la facultad de pedir la separación de bienes a que le dan derecho las leyes.

Artículo 154.- Derogado. Ley 21515 Art. 2 N° 1 D.O. 28.12.2022.

Artículo 155.- El juez decretará la separación de bienes en el caso de insolvencia o administración fraudulenta del marido.

También la decretará si el marido, por su culpa, no cumple con las obligaciones que imponen los artículos 131 y 134, o incurre en alguna causal de separación judicial, según los términos de la Ley de Matrimonio Civil.

En caso de ausencia injustificada del marido por más de un año, la mujer podrá pedir la separación de bienes. Lo mismo ocurrirá si, sin mediar ausencia, existe separación de hecho de los cónyuges.

Si los negocios del marido se hallan en mal estado, por consecuencia de especulaciones aventuradas, o de una administración errónea o descuidada, o hay riesgo inminente de ello, podrá oponerse a la separación, prestando fianza o hipotecas que aseguren suficientemente los intereses de la mujer.

Artículo 156.- Demandada la separación de bienes, podrá el juez a petición de la mujer, tomar las providencias que estime conducentes a la seguridad de los intereses de ésta, mientras dure el juicio.

En el caso del inciso 3º del artículo anterior, podrá el juez, en cualquier tiempo, a petición de la mujer, procediendo con conocimiento de causa, tomar iguales providencias antes de que se demande la separación de bienes, exigiendo caución de resultas a la mujer si lo estimare conveniente.

Artículo 157.- En el juicio de separación de bienes por el mal estado de los negocios del marido, la confesión de éste no hace prueba.

Artículo 158.- Lo que en los artículos anteriores de este párrafo se dice del marido o de la mujer, se aplica indistintamente a los cónyuges en el régimen de participación en los gananciales.

Una vez decretada la separación, se procederá a la división de los gananciales y al pago de recompensas o al cálculo del crédito de participación en los gananciales, según cual fuere el régimen al que se pone término.

Artículo 159.- Los cónyuges separados de bienes administran, con plena independencia el uno del otro, los bienes que tenían antes del matrimonio y los que adquieren durante éste, a cualquier título.

Si los cónyuges se separaren de bienes durante el matrimonio, la administración separada comprende los bienes obtenidos como producto de la liquidación de la sociedad conyugal o del régimen de participación en los gananciales que hubiere existido entre ellos.

Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 2 del Título VI del Libro Primero de este Código.

Artículo 160.- En el estado de separación, ambos cónyuges deben proveer a las necesidades de la familia común a proporción de sus facultades.     El juez en caso necesario reglará la contribución.

Artículo 161.- Los acreedores de la mujer separada de bienes, por actos o contratos que legítimamente han podido celebrarse por ella, tendrán acción sobre los bienes de la mujer.

El marido no será responsable con sus bienes, sino cuando hubiere accedido como fiador, o de otro modo, a las obligaciones contraídas por la mujer.

Será asimismo responsable, a prorrata del beneficio que hubiere reportado de las obligaciones contraídas por la mujer; comprendiendo en este beneficio el de la familia común, en la parte en que de derecho haya él debido proveer a las necesidades de ésta.

Rigen iguales disposiciones para la mujer separada de bienes respecto de las obligaciones que contraiga el marido.

Artículo 162.- Si la mujer separada de bienes confiere al marido la administración de alguna parte de los suyos, será obligado el marido a la mujer como simple mandatario.

Artículo 163.- A los cónyuges separados de bienes se dará curador para la administración de los suyos en todos los casos en que siendo solteros necesitarían de curador para administrarlos.

Artículo 164.- Derogado. L. 18.802 Artículo  4º.

Artículo 165.- La separación efectuada en virtud de decreto judicial o por disposición de la ley es irrevocable y no podrá quedar sin efecto por acuerdo de los cónyuges ni por resolución judicial.

Tratándose de separación convencional, y además en el caso del artículo 40 de la Ley de Matrimonio Civil, los cónyuges podrán pactar por una sola vez el régimen de participación en los gananciales, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 1723.

Artículo 166.- Si a la mujer casada se hiciere una donación, o se dejare una herencia o legado, con la condición precisa de que en las cosas donadas, heredadas o legadas no tenga la administración el marido, y si dicha donación, herencia o legado fuere aceptado por la mujer, se observarán las reglas siguientes:

1º. Con respecto a las cosas donadas, heredadas o legadas, se aplicarán las disposiciones de los artículos 159, 160, 161, 162 y 163, pero disuelta la sociedad conyugal las obligaciones contraídas por la mujer en su administración separada podrán perseguirse sobre todos sus bienes.

2º. Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los bienes que la mujer administre en virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad de la mujer o de la familia común.

3º. Pertenecerán a la mujer los frutos de las cosas que administra y todo lo que con ellos adquiera, pero disuelta la sociedad conyugal se aplicarán a dichos frutos y adquisiciones las reglas del artículo 150.

Artículo 167.- Si en las capitulaciones matrimoniales se hubiere estipulado que la mujer administre separadamente alguna parte de sus bienes, se aplicarán a esta separación parcial las reglas del artículo precedente.

§ 5. Excepciones relativas a la separación judicial

Artículo 168.- Derogado. L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Artículo 169.- Derogado. L. de Matrimonio Civil, de 1884.

Artículo 170.- Derogado. LEY 19947 Artículo tercero Nº 15 D.O. 17.05.2004.

Artículo 171.- Derogado. L. 18.802, Artículo  4º.

Artículo 172.- El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio, sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.

Artículo 173.- Los cónyuges separados judicialmente administran sus bienes con plena independencia uno del otro, en los términos del artículo 159.

Lo anterior se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el Párrafo 2 del Título VI del Libro Primero de este Código.

Artículo 174.- El cónyuge que no haya dado causa a la separación judicial tendrá derecho a que el otro cónyuge lo provea de alimentos según las reglas generales.

Artículo 175.- El cónyuge que haya dado causa a la separación judicial por su culpa, tendrá derecho para que el otro cónyuge lo provea de lo que necesite para su modesta sustentación; pero en este caso, el juez reglará la contribución teniendo en especial consideración la conducta que haya observado el alimentario antes del juicio respectivo, durante su desarrollo o con posterioridad a él.

Artículo 176.- Derogado. L. 18.802. Artículo  4º.

Artículo 177.- Si la culpabilidad del cónyuge contra quien se ha obtenido la separación judicial fuere atenuada por circunstancias graves en la conducta del cónyuge que la solicitó, podrá el juez moderar el rigor de las disposiciones precedentes.

Artículo 178.- A la separación judicial, se aplicará lo dispuesto en los artículos 160 y 165.

Título VII DE LA FILIACIÓN

§ 1. Reglas generales

Artículo 179.- La filiación por naturaleza puede ser matrimonial o no matrimonial.

La adopción, los derechos entre adoptante y adoptado y la filiación que pueda establecerse entre ellos, se rigen por la ley respectiva.

Artículo 180.- La filiación es matrimonial cuando existe matrimonio entre los progenitores al tiempo de la concepción o del nacimiento del hijo.

Es también filiación matrimonial la del hijo cuyos progenitores contraen matrimonio con posterioridad a su nacimiento, siempre que la filiación haya estado previamente determinada por los medios que este Código establece respecto de quienes contraen matrimonio, o bien se determine por reconocimiento realizado por ambos progenitores en el acto del matrimonio o durante su vigencia, en la forma prescrita por el artículo
187. Esta filiación matrimonial aprovechará, en su caso, a la posteridad del hijo fallecido.

En los demás casos, la filiación es no matrimonial.

Artículo 181.- La filiación produce efectos civiles cuando queda legalmente determinada, pero éstos se retrotraen a la época de la concepción del hijo.

No obstante, subsistirán los derechos adquiridos y las obligaciones contraídas antes de su determinación, pero el hijo concurrirá en las sucesiones abiertas con anterioridad a la determinación de su filiación, cuando sea llamado en su calidad de tal.

Todo lo anterior se entiende sin perjuicio de la prescripción de los derechos y de las acciones, que tendrá lugar conforme a las reglas generales.

La acreditación de la filiación determinada se realizará conforme con las normas establecidas en el Título XVII.

Artículo 182.- La filiación del hijo que nazca por la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida, quedará determinada respecto de las dos personas que se hayan sometido a ellas.

No podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la regla precedente, ni reclamarse una distinta.

§ 2. De la determinación de la maternidad

Artículo 183.- La maternidad queda determinada legalmente por el parto, cuando el nacimiento y las identidades del hijo y de la mujer que lo ha dado a luz constan en las partidas del Registro Civil.

En los demás casos la maternidad se determina por reconocimiento o sentencia firme en juicio de filiación, según lo disponen los artículos siguientes.

§ 3. De la determinación de la filiación matrimonial

Artículo 184.- Tratándose de cónyuges de distinto sexo, se presumen hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro de los trescientos días siguientes a su disolución o a la separación judicial de los cónyuges.

No se aplicará esta presunción respecto del que nace antes de expirar los ciento ochenta días subsiguientes al matrimonio, si el marido no tuvo conocimiento de la preñez al tiempo de casarse y desconoce judicialmente su paternidad. La acción se ejercerá en el plazo y forma que se expresa en los artículos 212 y siguientes. Con todo, el marido no podrá ejercerla si por actos positivos ha reconocido al hijo después de nacido.

Regirá, en cambio, la presunción de paternidad respecto del nacido trescientos días después de decretada la separación judicial, por el hecho de consignarse como padre el nombre del marido, a petición de ambos cónyuges, en la inscripción de nacimiento del hijo.

Si la mujer contrae sucesivamente dos matrimonios y da a luz un niño después de celebrado el segundo, se presumirá hijo del actual marido, cualquiera que sea el plazo que haya transcurrido desde la disolución del primer matrimonio, sin perjuicio del derecho del actual marido para desconocer esta paternidad si se dan los supuestos previstos en el inciso segundo. Desconocida así la paternidad, se presumirá padre al marido del antecedente matrimonio, siempre que el niño haya nacido dentro de los trescientos días siguientes a su disolución.

La paternidad así determinada o desconocida podrá ser impugnada o reclamada, respectivamente, de acuerdo con las reglas establecidas en el Título VIII.

Artículo 185.- La filiación matrimonial queda determinada por el nacimiento del hijo durante el matrimonio de sus progenitores, con tal que la maternidad o la paternidad de ambos estén establecidas legalmente en conformidad con los artículos 183 y 184, respectivamente.

Tratándose del hijo nacido antes de casarse sus progenitores, la filiación matrimonial queda determinada por la celebración de ese matrimonio, siempre que la maternidad o la paternidad de ambos estén ya determinadas con arreglo al artículo 186 o, en caso contrario, por el último reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.

La filiación matrimonial podrá también determinarse por sentencia dictada en juicio de filiación, que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

§ 4. De la determinación de la filiación no matrimonial

Artículo 186.- La filiación no matrimonial queda determinada legalmente por el reconocimiento de uno de los progenitores, o de ambos, o por sentencia firme en juicio de filiación.

Artículo 187.- El reconocimiento del hijo tendrá lugar mediante una declaración formulada con ese determinado objeto por alguno de sus progenitores o ambos, según los casos:

1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto del matrimonio de los progenitores;

2º. En acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier oficial del Registro Civil;

3º. En escritura pública, o

4º. En acto testamentario.

Si es uno solo de los progenitores el que reconoce, no será obligado a expresar la persona en quien o de quien tuvo al hijo.

El reconocimiento que no conste en la inscripción de nacimiento del hijo, será subinscrito a su margen.

Artículo 188.- El hecho de consignarse el nombre de alguno de los progenitores, a petición de cualquiera de ellos, al momento de practicarse la inscripción del nacimiento, es suficiente reconocimiento de filiación.

Artículo 189.- No surtirá efectos el reconocimiento de un hijo que tenga legalmente determinada una filiación distinta, sin perjuicio del derecho a ejercer las acciones a que se refiere el artículo 208.

El reconocimiento es irrevocable, aunque se contenga en un testamento revocado por otro acto testamentario posterior, y no susceptible de modalidades.

El reconocimiento no perjudicará los derechos de terceros de buena fe que hayan sido adquiridos con anterioridad a la subinscripción de éste al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

Artículo 190.- El reconocimiento por acto entre vivos señalado en el artículo 187, podrá realizarse por medio de mandatario constituido por escritura pública y especialmente facultado con este objeto.

Artículo 191.- El hijo que, al tiempo del reconocimiento, fuere mayor de edad, podrá repudiarlo dentro del término de un año, contado desde que lo conoció. Si fuere menor, nadie podrá repudiarlo sino él y dentro de un año, a contar desde que, llegado a la mayor edad, supo del reconocimiento.

El curador del mayor de edad que se encuentre en interdicción por demencia o sordomudez, necesitará autorización judicial para poder repudiar.

El disipador bajo interdicción no necesitará autorización de su representante legal ni de la justicia para repudiar.

El repudio deberá hacerse por escritura pública, dentro del plazo señalado en el presente artículo. Esta escritura deberá subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

La repudiación privará retroactivamente al reconocimiento de todos los efectos que beneficien exclusivamente al hijo o sus descendientes, pero no alterará los derechos ya adquiridos por los padres o terceros, ni afectará a los actos o contratos válidamente ejecutados o celebrados con anterioridad a la subinscripción correspondiente.

Toda repudiación es irrevocable.

Artículo 192.- No podrá repudiar el hijo que, durante su mayor edad, hubiere aceptado el reconocimiento en forma expresa o tácita.

La aceptación es expresa cuando se toma el título de hijo en instrumento público o privado, o en acto de tramitación judicial.

Es tácita cuando se realiza un acto que supone necesariamente la calidad de hijo y que no se hubiere podido ejecutar sino en ese carácter.

Artículo 193.- Si es muerto el hijo que se reconoce o si el reconocido menor falleciere antes de llegar a la mayor edad, sus herederos podrán efectuar la repudiación dentro del año siguiente al reconocimiento, en el primer caso, o de la muerte, en el segundo, sujetándose a las disposiciones de los artículos anteriores.

Si el reconocido mayor de edad falleciere antes de expirar el término que tiene para repudiar, sus herederos podrán efectuar la repudiación durante el tiempo que a aquél hubiese faltado para completar dicho plazo.

Artículo 194.- La repudiación de cualquiera de los reconocimientos que dan lugar a la filiación matrimonial de los nacidos antes del matrimonio de los padres, que fuere otorgada en conformidad con las normas anteriores, impedirá que se determine legalmente dicha filiación.

TÍTULO VIII De las acciones de filiación

§ 1. Reglas generales

Artículo 195.- La ley posibilita la investigación de la paternidad o maternidad, en la forma y con los medios previstos en los artículos que siguen.

El derecho de reclamar la filiación es imprescriptible e irrenunciable. Sin embargo, sus efectos patrimoniales quedan sometidos a las reglas generales de prescripción y renuncia.

Artículo 196.- Derogado. LEY 20030 Artículo  1º Nº 2.

Artículo 197.- El proceso tendrá carácter de secreto hasta que se dicte sentencia de término, y sólo tendrán acceso a él las partes y sus apoderados judiciales.

La persona que ejerza una acción de filiación de mala fe o con el propósito de lesionar la honra de la persona demandada es obligada a indemnizar los perjuicios que cause al afectado.

Artículo 198.- En los juicios sobre determinación de la filiación, la maternidad y la paternidad podrán establecerse mediante toda clase de pruebas, decretadas de oficio o a petición de parte.

No obstante, para estos efectos será insuficiente por sí sola la prueba testimonial, y se aplicarán a la de presunciones los requisitos del artículo 1712.

Artículo 199.- Las pruebas periciales de carácter biológico se practicarán por el Servicio Médico Legal o por laboratorios idóneos para ello, designados por el juez. Las partes siempre, y por una sola vez, tendrán derecho a solicitar un nuevo informe pericial biológico.

El juez podrá dar a estas pruebas periciales, por sí solas, valor suficiente para establecer la paternidad o la maternidad, o para excluirla.

En todo caso, el juez recabará por la vía más expedita posible, antes de dictar sentencia, los resultados de las pericias practicadas que no hubieren sido informados al tribunal.

La negativa injustificada de una de las partes a practicarse el examen hará presumir legalmente la paternidad o la maternidad, o la ausencia de ella, según corresponda.

Se entenderá que hay negativa injustificada si, citada la parte dos veces, no concurre a la realización del examen. Para este efecto, las citaciones deberán efectuarse bajo apercibimiento de aplicarse la presunción señalada en el inciso anterior.

Artículo 199 bis.- Entablada la acción de reclamación de filiación, si la persona demandada no comparece a la audiencia preparatoria o si negare o manifestare dudas sobre su paternidad o maternidad, el juez ordenará, de inmediato, la práctica de la prueba pericial biológica, lo que se notificará personalmente o por cualquier medio que garantice la debida información del demandado.

El reconocimiento judicial de la paternidad o maternidad se reducirá a acta que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo o hija, para lo cual el tribunal remitirá al Registro Civil copia auténtica.

Artículo 200.- La posesión notoria de la calidad de hijo respecto de determinada persona servirá también para que el juez tenga por suficientemente acreditada la filiación, siempre que haya durado a lo menos cinco años continuos y se pruebe por un conjunto de testimonios y antecedentes o circunstancias fidedignos que la establezcan de un modo irrefragable.

La posesión notoria consiste en que su padre, madre o ambos le hayan tratado como hijo, proveyendo a su educación y establecimiento de un modo competente, y presentándolo en ese carácter a sus deudos y amigos; y que éstos y el vecindario de su domicilio, en general, le hayan reputado y reconocido como tal.

Artículo 201.- La posesión notoria del estado civil de hijo, debidamente acreditada, preferirá a las pruebas periciales de carácter biológico en caso de que haya contradicción entre una y otras.

Sin embargo, si hubiese graves razones que demuestren la inconveniencia para el hijo de aplicar la regla anterior, prevalecerán las pruebas de carácter biológico.

Artículo 202.- La acción para impetrar la nulidad del acto de reconocimiento por vicios de la voluntad prescribirá en el plazo de un año, contado desde la fecha de su otorgamiento o, en el caso de fuerza, desde el día en que ésta hubiere cesado.

Artículo 203.- Cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la oposición del padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de todos los derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes del hijo o de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia y de ello se dejará constancia en la subinscripción correspondiente.

El padre o madre conservará, en cambio, todas sus obligaciones legales cuyo cumplimiento vaya en beneficio del hijo o sus descendientes.

Sin embargo, se restituirán al padre o madre todos los derechos de los que está privado, si el hijo, alcanzada su plena capacidad, manifiesta por escritura pública o por testamento su voluntad de restablecerle en ellos. El restablecimiento por escritura pública producirá efectos desde su subinscripción al margen de la inscripción de nacimiento del hijo y será irrevocable. El restablecimiento por acto testamentario producirá efectos desde la muerte del causante.

§ 2. De las acciones de reclamación

Artículo 204.- La acción de reclamación de la filiación matrimonial corresponde exclusivamente al hijo, o a cualquiera de sus progenitores.

En el caso de los hijos, la acción deberá entablarse conjuntamente contra ambos progenitores.

Si la acción es ejercida por uno de sus progenitores, el otro deberá intervenir forzosamente en el juicio, so pena de nulidad.

Artículo 205.- La acción de reclamación de la filiación no matrimonial corresponde sólo al hijo contra alguno de sus progenitores, o a cualquiera de éstos cuando el hijo tenga determinada una filiación diferente, para lo cual se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 208.

Podrá, asimismo, reclamar la filiación el representante legal del hijo incapaz, en interés de éste.

Artículo 206.- Si el hijo es póstumo, o si alguno de los progenitores fallece dentro de los ciento ochenta días siguientes al parto, la acción podrá dirigirse en contra de los herederos del progenitor fallecido, dentro del plazo de tres años, contados desde su muerte o, si el hijo es incapaz, desde que éste haya alcanzado la plena capacidad.

Artículo 207.- Si hubiere fallecido el hijo siendo incapaz, la acción podrá ser ejercida por sus herederos, dentro del plazo de tres años contado desde la muerte.

Si el hijo falleciere antes de transcurrir tres años desde que alcanzare la plena capacidad, la acción corresponderá a sus herederos por todo el tiempo que faltare para completar dicho plazo.

El plazo o su residuo empezará a correr para los herederos incapaces desde que alcancen la plena capacidad.

Artículo 208.- Si estuviese determinada la filiación de una persona y quisiere reclamarse otra distinta, deberán ejercerse simultáneamente las acciones de impugnación de la filiación existente y de reclamación de la nueva filiación.

En este caso, no regirán para la acción de impugnación los plazos señalados en el párrafo 3º de este Título.

Artículo 209.- Reclamada judicialmente la filiación, el juez podrá decretar alimentos provisionales en los términos del artículo 327.

Artículo 210.- El concubinato de la madre con el supuesto padre, durante la época en que ha podido producirse legalmente la concepción, servirá de base para una presunción judicial de paternidad.

Si el supuesto padre probare que la madre cohabitó con otro durante el período legal de la concepción, esta sola circunstancia no bastará para desechar la demanda, pero no podrá dictarse sentencia en el juicio sin emplazamiento de aquél.

§ 3. De las acciones de impugnación

Artículo 211.- La filiación queda sin efecto por impugnación de la paternidad o de la maternidad conforme con los preceptos que siguen.

Artículo 212.- La paternidad del hijo concebido o nacido durante el matrimonio podrá ser impugnada por el marido dentro de los ciento ochenta días siguientes al día en que tuvo conocimiento del parto, o dentro del plazo de un año, contado desde esa misma fecha, si prueba que a la época del parto se encontraba separado de hecho de la mujer.

La residencia del marido en el lugar del nacimiento del hijo hará presumir que lo supo inmediatamente; a menos de probarse que por parte de la mujer ha habido ocultación del parto.

Si al tiempo del nacimiento se hallaba el marido ausente, se presumirá que lo supo inmediatamente después de su vuelta a la residencia de la mujer; salvo el caso de ocultación mencionado en el inciso precedente.

Artículo 213.- Si el marido muere sin conocer el parto, o antes de vencido el término para impugnar señalado en el artículo anterior, la acción corresponderá a sus herederos, y en general, a toda persona a quien la pretendida paternidad irrogare perjuicio actual, por ese mismo plazo, o el tiempo que faltare para completarlo.

Cesará este derecho, si el padre hubiere reconocido al hijo como suyo en su testamento o en otro instrumento público.

Artículo 214.- La paternidad a que se refiere el artículo 212 también podrá ser impugnada por el representante legal del hijo incapaz, en interés de éste, durante el año siguiente al nacimiento.

El hijo, por sí, podrá interponer la acción de impugnación dentro de un año, contado desde que alcance la plena capacidad.

Artículo 215.- En el juicio de impugnación de la paternidad del hijo de filiación matrimonial, la madre será citada, pero no obligada a parecer.

Artículo 216.- La paternidad determinada por reconocimiento podrá ser impugnada por el propio hijo, dentro del plazo de dos años contado desde que supo de ese reconocimiento.

Si el hijo fuese incapaz, esta acción se ejercerá conforme a las reglas previstas en el artículo 214.

Si el hijo muere desconociendo aquel acto, o antes de vencido el plazo para impugnar la paternidad, la acción corresponderá a sus herederos por el mismo plazo o el tiempo que faltare para completarlo, contado desde la muerte del hijo.

Todo lo anterior se aplicará también para impugnar la paternidad de los hijos nacidos antes del matrimonio de sus padres, pero el plazo de dos años se contará desde que el hijo supo del matrimonio o del reconocimiento que la producen.

También podrá impugnar la paternidad determinada por reconocimiento toda persona que pruebe un interés actual en ello, en el plazo de un año desde que tuvo ese interés y pudo hacer valer su derecho.

Artículo 217.- La maternidad podrá ser impugnada, probándose falso parto, o suplantación del pretendido hijo al verdadero.

Tienen derecho a impugnarla, dentro del año siguiente al nacimiento, el marido de la supuesta madre y la misma madre supuesta.

Podrán también impugnarla, en cualquier tiempo, los verdaderos padre o madre del hijo, el verdadero hijo o el que pasa por tal si se reclama conjuntamente la determinación de la auténtica filiación del hijo verdadero o supuesto. Si la acción de impugnación de la maternidad del pretendido hijo no se entablare conjuntamente con la de reclamación, deberá ejercerse dentro del año contado desde que éste alcance su plena capacidad.

No obstante haber expirado los plazos establecidos en este artículo, en el caso de salir inopinadamente a la luz algún hecho incompatible con la maternidad putativa, podrá subsistir o revivir la acción respectiva por un año contado desde la revelación justificada del hecho.

Artículo 218.- Se concederá también la acción de impugnación a toda otra persona a quien la maternidad aparente perjudique actualmente en sus derechos sobre la sucesión testamentaria, o abintestato, de los supuestos padre o madre, siempre que no exista posesión notoria del estado civil.

Esta acción expirará dentro de un año, contado desde el fallecimiento de dichos padre o madre.

Artículo 219.- A ninguno de los que hayan tenido parte en el fraude de falso parto o de suplantación, aprovechará en manera alguna el descubrimiento del fraude, ni aun para ejercer sobre el hijo los derechos de patria potestad, o para exigirle alimentos, o para suceder en sus bienes por causa de muerte.

La sentencia que sancione el fraude o la suplantación deberá declarar expresamente esta privación de derechos y se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

Artículo 220.- No procederá la impugnación de una filiación determinada por sentencia firme, sin perjuicio de lo que se dispone en el artículo 320.

Artículo 221.- La sentencia que dé lugar a la acción de reclamación o de impugnación deberá subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo, y no perjudicará los derechos de terceros de buena fe que hayan sido adquiridos con anterioridad a la subinscripción.

Título IX De los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos

Artículo 222.- La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual procurarán su mayor realización espiritual y material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana de modo conforme a la evolución de sus facultades.

Los hijos deben respeto y obediencia a sus padres.

Artículo 223.- Aunque la emancipación confiera al hijo el derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren sus auxilios.

Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de insuficiencia de los inmediatos descendientes.

Artículo 224.- Toca de consuno a los padres, o al padre o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste se basará en el principio de corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos.

El cuidado personal del hijo no concebido ni nacido durante el matrimonio, reconocido por uno de los padres, corresponde al padre o madre que lo haya reconocido. Si no ha sido reconocido por ninguno de sus padres, la persona que tendrá su cuidado será determinada por el juez.

Artículo 225.- Si los padres viven separados podrán determinar de común acuerdo que el cuidado personal de los hijos corresponda al padre, a la madre o a ambos en forma compartida. El acuerdo se otorgará por escritura pública o acta extendida ante cualquier oficial del Registro Civil y deberá ser subinscrito al margen de la inscripción de nacimiento del hijo dentro de los treinta días subsiguientes a su otorgamiento. Este acuerdo establecerá la frecuencia y libertad con que el padre o madre que no tiene el cuidado personal mantendrá una relación directa y regular con los hijos y podrá revocarse o modificarse cumpliendo las mismas solemnidades.

El cuidado personal compartido es un régimen de vida que procura estimular la corresponsabilidad de ambos padres que viven separados, en la crianza y educación de los hijos comunes, mediante un sistema de residencia que asegure su adecuada estabilidad y continuidad.

A falta del acuerdo del inciso primero, los hijos continuarán bajo el cuidado personal del padre o madre con quien estén conviviendo.

En cualesquier de los casos establecidos en este artículo, cuando las circunstancias lo requieran y el interés superior del hijo lo haga conveniente, el juez podrá atribuir el cuidado personal del hijo al otro de los padres, o radicarlo en uno solo de ellos, si por acuerdo existiere alguna forma de ejercicio compartido. Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 226.

En ningún caso el juez podrá fundar exclusivamente su decisión en la capacidad económica de los padres.

Siempre que el juez atribuya el cuidado personal del hijo a uno de los padres, deberá establecer, de oficio o a petición de parte, en la misma resolución, la frecuencia y libertad con que el otro padre o madre que no tiene el cuidado personal mantendrá una relación directa y regular con los hijos, considerando su interés superior, siempre que se cumplan los criterios dispuestos en el artículo
229.

Mientras una nueva subinscripción relativa al cuidado personal no sea cancelada por otra posterior, todo nuevo acuerdo o resolución será inoponible a terceros.

Artículo 225-2.- En el establecimiento del régimen y ejercicio del cuidado personal, se considerarán y ponderarán conjuntamente los siguientes criterios y circunstancias:

a) La vinculación afectiva entre el hijo y sus progenitores, y demás personas de su entorno familiar.

b) La aptitud de los progenitores para garantizar el bienestar del hijo y la posibilidad de procurarle un entorno adecuado, según su edad.

c) La contribución a la mantención del hijo mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, pudiendo hacerlo.

d) La actitud de cada uno de los progenitores para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima estabilidad al hijo y garantizar la relación directa y regular, para lo cual considerará especialmente lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 229.

e) La dedicación efectiva que cada uno de los progenitores procuraba al hijo antes de la separación y, especialmente, la que pueda seguir desarrollando de acuerdo con sus posibilidades.

f) La opinión expresada por el hijo.

g) El resultado de los informes periciales que se haya ordenado practicar.

h) Los acuerdos de los progenitores antes y durante el respectivo juicio.

i) El domicilio de los progenitores.

j) Cualquier otro antecedente que sea relevante atendido el interés superior del hijo.

En ningún caso el establecimiento del régimen del cuidado personal podrá fundarse en razón de la raza o etnia, la nacionalidad, la orientación sexual, la identidad o expresión de género, la apariencia personal o cualquier otra categoría que resulte discriminatoria.

Artículo 226.- Podrá el juez, en el caso de inhabilidad física o moral de ambos padres, confiar el cuidado personal de los hijos a otra persona o personas competentes, velando primordialmente por el interés superior del niño conforme a los criterios establecidos en el artículo 225-2.

En la elección de estas personas se preferirá a los consanguíneos más próximos y, en especial, a los ascendientes, al cónyuge o al conviviente civil del padre o madre, según corresponda.

Artículo 227.- En las materias a que se refieren los artículos precedentes, el juez oirá a los hijos y a los parientes.

Las resoluciones que se dicten, una vez ejecutoriadas, se subinscribirán en la forma y plazo que establece el artículo 225.

El juez podrá apremiar en la forma establecida en el artículo 543 del Código de Procedimiento Civil, a quien fuere condenado por resolución judicial que cause ejecutoria, a hacer entrega del hijo y no lo hiciere o se negare a hacerlo en el plazo que se hubiere determinado para estos efectos. En igual apremio incurrirá el que retuviere especies del hijo y se negare a hacer entrega de ellas a requerimiento del juez.

Artículo 228.- Derogado. Ley 20680 Artículo  1 N° 7 D.O. 21.06.2013.

Artículo 229.- El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber de mantener con él una relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad acordada directamente con quien lo tiene a su cuidado según las convenciones a que se refiere el inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el hijo.

Se entiende por relación directa y regular aquella que propende a que el vínculo familiar entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto periódico y estable.

Para la determinación de este régimen, los padres, o el juez en su caso, fomentarán una relación sana y cercana entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo, velando por el interés superior de este último, su derecho a ser oído y la evolución de sus facultades, y considerando especialmente:

a) La edad del hijo.

b) La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con sus parientes cercanos.

c) El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado.

d) Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.

Sea que se decrete judicialmente el régimen de relación directa y regular o en la aprobación de acuerdos de los padres en estas materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y corresponsabilidad de éstos en la vida del hijo, estableciendo las condiciones que fomenten una relación sana y cercana.

El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este artículo.

Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el bienestar del hijo, lo que declarará el tribunal fundadamente.

Artículo 229-2.- El hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos. A falta de acuerdo, el juez fijará la modalidad de esta relación atendido el interés del hijo, en conformidad a los criterios del artículo 229.

Artículo 230.- Los gastos de educación, crianza y establecimiento de los hijos son de cargo de la sociedad conyugal, según las reglas que tratando de ella se dirán. Si no la hubiere, los padres contribuirán en proporción a sus respectivas facultades económicas.

En caso de fallecimiento del padre o madre, dichos gastos corresponden al sobreviviente.

Artículo 231.- Si el hijo tuviere bienes propios, los gastos de su establecimiento, y en caso necesario, los de su crianza y educación, podrán sacarse de ellos, conservándose íntegros los capitales en cuanto sea posible.

Artículo 232.- La obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa, por la falta o insuficiencia de ambos padres, a sus abuelos, por una y otra línea conjuntamente.

En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en primer lugar a los abuelos de la línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a los abuelos de la otra línea.

Artículo 233.- En caso de desacuerdo entre los obligados a la contribución de los gastos de crianza, educación y establecimiento del hijo, ésta será determinada de acuerdo a sus facultades económicas por el juez, el que podrá de tiempo en tiempo modificarla, según las circunstancias que sobrevengan.

Artículo 234.- Los padres tendrán la facultad de corregir a los hijos, cuidando que ello no menoscabe su salud ni su desarrollo personal. Esta facultad excluye toda forma de maltrato físico y sicológico y deberá, en todo caso, ejercerse en conformidad a la ley y a la Convención sobre los Derechos del Niño.

Si se produjese tal menoscabo o se temiese fundadamente que ocurra, el juez, a petición de cualquiera persona o de oficio, podrá decretar una o más de las medidas cautelares especiales del artículo 71 de la ley N° 19.968, con sujeción al procedimiento previsto en el Párrafo primero del Título IV de la misma ley, sin perjuicio de las sanciones que correspondiere aplicar por la infracción.

Cuando sea necesario para el bienestar del hijo, los padres podrán solicitar al tribunal que determine sobre la vida futura de aquel por el tiempo que estime más conveniente, el cual no podrá exceder del plazo que le falte para cumplir dieciocho años de edad.

Las resoluciones del juez no podrán ser modificadas por la sola voluntad de los padres.

Artículo 235.- Las disposiciones contenidas en el artículo precedente se extienden, en ausencia, inhabilidad o muerte de ambos padres, a cualquiera otra persona a quien corresponda el cuidado personal del hijo.

Artículo 236.- Los padres tendrán el derecho y el deber de educar a sus hijos, orientándolos hacia su pleno desarrollo en las distintas etapas de su vida.

Artículo 237.- El derecho que por el artículo anterior se concede a los padres, cesará respecto de los hijos cuyo cuidado haya sido confiado a otra persona, la cual lo ejercerá con anuencia del tutor o curador, si ella misma no lo fuere.

Artículo 238.- Los derechos concedidos a los padres en los artículos anteriores no podrán reclamarse sobre el hijo que hayan abandonado.

Artículo 239.- En la misma privación de derechos incurrirán los padres que por su inhabilidad moral hayan dado motivo a la providencia de separar a los hijos de su lado; a menos que ésta haya sido después revocada.

Artículo 240.- Si el hijo abandonado por sus padres hubiere sido alimentado y criado por otra persona, y quisieren sus padres sacarle del poder de ella, deberán ser autorizados por el juez para hacerlo, y previamente deberán pagarle los costos de su crianza y educación, tasados por el juez.

El juez sólo concederá la autorización si estima, por razones graves, que es de conveniencia para el hijo.

Artículo 241.- Si el hijo de menor edad ausente de su casa se halla en urgente necesidad, en que no puede ser asistido por el padre o madre que tiene su cuidado personal, se presumirá la autorización de éste o ésta para las suministraciones que se le hagan, por cualquier persona, en razón de alimentos, habida consideración de su posición social.

El que haga las suministraciones deberá dar noticia de ellas al padre o madre lo más pronto que fuere posible. Toda omisión voluntaria en este punto hará cesar la responsabilidad.

Lo dicho del padre o madre en los incisos precedentes se extiende en su caso a la persona a quien, por muerte o inhabilidad de los padres, toque la sustentación del hijo.

Artículo 242.- Las resoluciones del juez bajo los respectos indicados en las reglas anteriores se revocarán por la cesación de la causa que haya dado motivo a ellas, y podrán también modificarse o revocarse, en todo caso y tiempo, si sobreviene motivo justo, y se cumple con los requisitos legales.

En todo caso, para adoptar sus resoluciones el juez atenderá, como consideración primordial, al interés superior del hijo, y tendrá debidamente en cuenta sus opiniones, en función de su edad y madurez.

Título X De la Patria Potestad

§ 1. Reglas generales

Artículo 243.- La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes que corresponden al padre o a la madre sobre los bienes de sus hijos no emancipados.

La patria potestad se ejercerá también sobre los derechos eventuales del hijo que está por nacer.

Artículo 244.- La patria potestad será ejercida por el padre o la madre o ambos conjuntamente, según convengan en acuerdo suscrito por escritura pública o acta extendida ante cualquier oficial del Registro Civil, que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento.

A falta de acuerdo, toca al padre y a la madre en conjunto el ejercicio de la patria potestad.

Con todo, los padres podrán actuar indistintamente en los actos de mera conservación. Respecto del resto de los actos, se requerirá actuación conjunta. En caso de desacuerdo de los padres, o cuando uno de ellos esté ausente o impedido o se negare injustificadamente, se requerirá autorización judicial.

En todo caso, cuando el interés del hijo lo haga indispensable, a petición de uno de los padres, el juez podrá confiar el ejercicio de la patria potestad al padre o madre que carecía de él, o radicarlo en uno solo de los padres, si la ejercieren conjuntamente. Ejecutoriada la resolución, se subinscribirá dentro del mismo plazo señalado en el inciso primero.

En defecto del padre o madre que tuviere la patria potestad, los derechos y deberes corresponderán al otro de los padres.

Artículo 245.- Si los padres viven separados, la patria potestad será ejercida por aquel que tenga a su cargo el cuidado personal del hijo, o por ambos, de conformidad al artículo
225.

Sin embargo, por acuerdo de los padres o resolución judicial fundada en el interés del hijo, podrá atribuirse la patria potestad al otro padre o radicarla en uno de ellos si la ejercieren conjuntamente. Además, basándose en igual interés, los padres podrán ejercerla en forma conjunta. Se aplicarán al acuerdo o a la resolución judicial las normas sobre subinscripción previstas en el artículo precedente.

En el ejercicio de la patria potestad conjunta, se aplicará lo establecido en el inciso tercero del artículo anterior.

Artículo 246.- Mientras una subinscripción relativa al ejercicio de la patria potestad no sea cancelada por otra posterior, todo nuevo acuerdo o resolución será inoponible a terceros.

Artículo 247.- No obstará a las reglas previstas en los artículos 244 y 245 el régimen de bienes que pudiese existir entre los padres.

Artículo 248.- Se nombrará tutor o curador al hijo siempre que la paternidad y la maternidad hayan sido determinadas judicialmente contra la oposición del padre y de la madre. Lo mismo sucederá respecto del hijo cuyos padres no tengan derecho a ejercer la patria potestad o cuya filiación no esté determinada legalmente ni respecto del padre ni respecto de la madre.

Artículo 249.- La determinación legal de la paternidad o maternidad pone fin a la guarda en que se hallare el hijo menor de edad y da al padre o la madre, según corresponda, la patria potestad sobre sus bienes.

§ 2. Del derecho legal de goce sobre los bienes de los hijos y de su administración

Artículo 250.- La patria potestad confiere el derecho legal de goce sobre todos los bienes del hijo, exceptuados los siguientes:

1º. Los bienes adquiridos por el hijo en el ejercicio de todo empleo, oficio, profesión o industria. Los bienes comprendidos en este número forman su peculio profesional o industrial;

2º. Los bienes adquiridos por el hijo a título de donación, herencia o legado, cuando el donante o testador ha estipulado que no tenga el goce o la administración quien ejerza la patria potestad; ha impuesto la condición de obtener la emancipación, o ha dispuesto expresamente que tenga el goce de estos bienes el hijo, y

3º. Las herencias o legados que hayan pasado al hijo por incapacidad, indignidad o desheredamiento del padre o madre que tiene la patria potestad.

En estos casos, el goce corresponderá al hijo o al otro padre, en conformidad con los artículos 251 y
253.

El goce sobre las minas del hijo se limitará a la mitad de los productos y el padre que ejerza la patria potestad responderá al hijo de la otra mitad.

Artículo 251.- El hijo se mirará como mayor de edad para la administración y goce de su peculio profesional o industrial, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 254.

Artículo 252.- El derecho legal de goce es un derecho personalísimo que consiste en la facultad de usar los bienes del hijo y percibir sus frutos, con cargo de conservar la forma y sustancia de dichos bienes y de restituirlos, si no son fungibles; o con cargo de volver igual cantidad y calidad del mismo género, o de pagar su valor, si son fungibles.

El padre o madre no es obligado, en razón de su derecho legal de goce, a rendir fianza o caución de conservación o restitución, ni tampoco a hacer inventario solemne, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 124. Pero si no hace inventario solemne, deberá llevar una descripción circunstanciada de los bienes desde que entre a gozar de ellos.

Cuando este derecho corresponda a la madre casada en sociedad conyugal, ésta se considerará separada parcialmente de bienes respecto de su ejercicio y de lo que en él obtenga. Esta separación se regirá por las normas del artículo 150.

Si la patria potestad se ejerce conjuntamente por ambos padres y no se ha acordado otra distribución, el derecho legal de goce se dividirá entre ellos por iguales partes.

El derecho legal de goce recibe también la denominación de usufructo legal del padre o madre sobre los bienes del hijo. En cuanto convenga a su naturaleza, se regirá supletoriamente por las normas del Título IX del Libro II.

Artículo 253.- El que ejerza el derecho legal de goce sobre los bienes del hijo tendrá su administración, y el que se encuentre privado de ésta quedará también privado de aquél. Si el padre o la madre que tiene la patria potestad no puede ejercer sobre uno o más bienes del hijo el derecho legal de goce, éste pasará al otro; y si ambos estuviesen impedidos, la propiedad plena pertenecerá al hijo y se le dará un curador para la administración.

Artículo 254.- No se podrán enajenar ni gravar en caso alguno los bienes raíces del hijo, aun pertenecientes a su peculio profesional o industrial, ni sus derechos hereditarios, sin autorización del juez con conocimiento de causa.

Artículo 255.- No se podrá hacer donación de ninguna parte de los bienes del hijo, ni darlos en arriendo por largo tiempo, ni aceptar o repudiar una herencia deferida al hijo, sino en la forma y con las limitaciones impuestas a los tutores y curadores.

Artículo 256.- El padre o madre es responsable, en la administración de los bienes del hijo, hasta de la culpa leve.

La responsabilidad para con el hijo se extiende a la propiedad y a los frutos, en aquellos bienes del hijo en que tiene la administración, pero no el goce, y se limita a la propiedad cuando ejerce ambas facultades sobre los bienes.

Artículo 257.- Habrá derecho para quitar al padre o madre, o a ambos, la administración de los bienes del hijo, cuando se haya hecho culpable de dolo, o de grave negligencia habitual, y así se establezca por sentencia judicial, la que deberá subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

Perderá también la administración siempre que se suspenda la patria potestad, en conformidad con el artículo 267.

Artículo 258.- Privado uno de los padres de la administración de los bienes, la tendrá el otro; si ninguno de ellos la tuviese, la propiedad plena pertenecerá al hijo, y se le dará un curador para la administración.

Artículo 259.- Al término de la patria potestad, los padres pondrán a sus hijos en conocimiento de la administración que hayan ejercido sobre sus bienes.

§ 3. De la representación legal de los hijos

Artículo 260.- Los actos y contratos del hijo no autorizados por el padre o la madre que lo tenga bajo su patria potestad, o por el curador adjunto, en su caso, le obligarán exclusivamente en su peculio profesional o industrial.

Pero no podrá tomar dinero a interés, ni comprar al fiado (excepto en el giro ordinario de dicho peculio) sin autorización escrita de las personas mencionadas. Y si lo hiciere, no será obligado por estos contratos, sino hasta concurrencia del beneficio que haya reportado de ellos.

Artículo 261.- Si entre los padres hubiere sociedad conyugal, los actos y contratos que el hijo celebre fuera de su peculio profesional o industrial y que el padre o madre que ejerce la patria potestad autorice o ratifique por escrito, o los que éstos efectúen en representación del hijo, obligan directamente al padre o madre en conformidad a las disposiciones de ese régimen de bienes y, subsidiariamente, al hijo, hasta concurrencia del beneficio que éste hubiere reportado de dichos actos o contratos.

Si no hubiere sociedad conyugal, esos actos y contratos sólo obligan, en la forma señalada en el inciso anterior, al padre o madre que haya intervenido. Lo anterior no obsta a que pueda repetir contra el otro padre, en la parte en que de derecho haya debido proveer a las necesidades del hijo.

Artículo 262.- El menor adulto no necesita de la autorización de sus padres para disponer de sus bienes por acto testamentario que haya de tener efecto después de su muerte, ni para reconocer hijos.

Artículo 263.- Siempre que el hijo tenga que litigar como actor contra el padre o la madre que ejerce la patria potestad, le será necesario obtener la venia del juez y éste, al otorgarla, le dará un curador para la litis.

El padre o madre que, teniendo la patria potestad, litigue con el hijo, sea como demandante o como demandado, le proveerá de expensas para el juicio, que regulará incidentalmente el tribunal, tomando en consideración la cuantía e importancia de lo debatido y la capacidad económica de las partes.

Artículo 264.- El hijo no puede parecer en juicio, como actor, contra un tercero, sino autorizado o representado por el padre o la madre que ejerce la patria potestad, o por ambos, si la ejercen de manera conjunta.

Si el padre, la madre o ambos niegan su consentimiento al hijo para la acción civil que quiera intentar contra un tercero, o si están inhabilitados para prestarlo, podrá el juez suplirlo, y al hacerlo así dará al hijo un curador para la litis.

Artículo 265.- En las acciones civiles contra el hijo deberá el actor dirigirse al padre o madre que tenga la patria potestad, para que autorice o represente al hijo en la litis. Si ambos ejercen en conjunto la patria potestad, bastará que se dirija en contra de uno de ellos.

Si el padre o madre no pudiere o no quisiere prestar su autorización o representación, podrá el juez suplirla, y dará al hijo un curador para la litis.

Artículo 266.- No será necesaria la intervención paterna o materna para proceder criminalmente contra el hijo; pero el padre o madre que tiene la patria potestad será obligado a suministrarle los auxilios que necesite para su defensa.

§ 4. De la suspensión de la patria potestad

Artículo 267.- La patria potestad se suspende por la demencia del padre o madre que la ejerce, por su menor edad, por estar en entredicho de administrar sus propios bienes, y por su larga ausencia u otro impedimento físico, de los cuales se siga perjuicio grave en los intereses del hijo, a que el padre o madre ausente o impedido no provee.

En estos casos la patria potestad la ejercerá el otro padre, respecto de quien se suspenderá por las mismas causales. Si se suspende respecto de ambos, el hijo quedará sujeto a guarda.

Artículo 268.- La suspensión de la patria potestad deberá ser decretada por el juez con conocimiento de causa, y después de oídos sobre ello los parientes del hijo y el defensor de menores; salvo que se trate de la menor edad del padre o de la madre, caso en el cual la suspensión se producirá de pleno derecho.

El juez, en interés del hijo, podrá decretar que el padre o madre recupere la patria potestad cuando hubiere cesado la causa que motivó la suspensión.

La resolución que decrete o deje sin efecto la suspensión deberá subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

§5. De la emancipación

Artículo 269.- La emancipación es un hecho que pone fin a la patria potestad del padre, de la madre, o de ambos, según sea el caso. Puede ser legal o judicial.

Artículo 270.- La emancipación legal se efectúa:

1º. Por la muerte del padre o madre, salvo que corresponda ejercitar la patria potestad al otro;

2º. Por el decreto que da la posesión provisoria, o la posesión definitiva en su caso, de los bienes del padre o madre desaparecido, salvo que corresponda al otro ejercitar la patria potestad;

3º. Eliminado. Ley 21515,Art. 2 N° 3, D.O. 28.12.2022.

4º. Por haber cumplido el hijo la edad de dieciocho años.

Artículo 271.- La emancipación judicial se efectúa por decreto del juez:

1º. Cuando el padre o la madre maltrata habitualmente al hijo, salvo que corresponda ejercer la patria potestad al otro;

2º. Cuando el padre o la madre ha abandonado al hijo, salvo el caso de excepción del número precedente;

3º. Cuando por sentencia ejecutoriada el padre o la madre ha sido condenado por delito que merezca pena aflictiva, aunque recaiga indulto sobre la pena, a menos que, atendida la naturaleza del delito, el juez estime que no existe riesgo para el interés del hijo, o de asumir el otro padre la patria potestad, y

4º. En caso de inhabilidad física o moral del padre o madre, si no le corresponde al otro ejercer la patria potestad.

La resolución judicial que decrete la emancipación deberá subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

Artículo 272.- Toda emancipación, una vez efectuada, es irrevocable.

Se exceptúa de esta regla la emancipación por muerte presunta o por sentencia judicial fundada en la inhabilidad moral del padre o madre, las que podrán ser dejadas sin efecto por el juez, a petición del respectivo padre o madre, cuando se acredite fehacientemente su existencia o que ha cesado la inhabilidad, según el caso, y además conste que la recuperación de la patria potestad conviene a los intereses del hijo. La resolución judicial que dé lugar a la revocación sólo producirá efectos desde que se subinscriba al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

La revocación de la emancipación procederá por una sola vez.

Artículo 273.- El hijo menor que se emancipa queda sujeto a guarda.

Artículo 274.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 275.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 276.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 277.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 278.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 279.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 280.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 281.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 282.- Derogado. L. 5.750 Artículo  16.

Artículo 283.- Derogado. L. 5.750 Artículo  16.

Artículo 284.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 285.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 286.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 287.- Derogado. L. 5.750 Artículo  16.

Artículo 288.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 289.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 290.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 291.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 292.- Derogado. L. 5.750 Artículo  16.

Artículo 293.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 294.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 295.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Artículo 296.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 23.

Título XVI DE LA HABILITACION DE EDAD

Artículo 297.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Artículo 298.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Artículo 299.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Artículo 300.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Artículo 301.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Artículo 302.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Artículo 303.- Derogado. L. 7.612, Art. 2º.

Título XVII DE LAS PRUEBAS DEL ESTADO CIVIL

Artículo 304.- El estado civil es la calidad de un individuo, en cuanto le habilita para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones civiles.

Artículo 305.- El estado civil de casado, separado judicialmente, divorciado, o viudo, y de padre, madre o hijo, se acreditará frente a terceros y se probará por las respectivas partidas de matrimonio, de muerte, y de nacimiento o bautismo.

El estado civil de padre, madre o hijo se acreditará o probará también por la correspondiente inscripción o subinscripción del acto de reconocimiento o del fallo judicial que determina la filiación.

La edad y la muerte podrán acreditarse o probarse por las respectivas partidas de nacimiento o bautismo, y de muerte.

Artículo 306.- Se presumirán la autenticidad y pureza de los documentos antedichos, estando en la forma debida.

Artículo 307.- Podrán rechazarse los antedichos documentos, aun cuando conste su autenticidad y pureza, probando la no identidad personal, esto es, el hecho de no ser una misma la persona a que el documento se refiere y la persona a quien se pretenda aplicar.

Artículo 308.- Los antedichos documentos atestiguan la declaración hecha por los contrayentes de matrimonio, por los progenitores, padrinos u otras personas en los respectivos casos, pero no garantizan la veracidad de esta declaración en ninguna de sus partes.

Podrán, pues, impugnarse, haciendo constar que fue falsa la declaración en el punto de que se trata.

Artículo 309.- La falta de partida de matrimonio podrá suplirse por otros documentos auténticos, por declaraciones de testigos que hayan presenciado la celebración del matrimonio y, en defecto de estas pruebas, por la notoria posesión de ese estado civil.

La filiación, a falta de partida o subinscripción, sólo podrá acreditarse o probarse por los instrumentos auténticos mediante los cuales se haya determinado legalmente. A falta de éstos, el estado de padre, madre o hijo deberá probarse en el correspondiente juicio de filiación en la forma y con los medios previstos en el Título VIII.

Artículo 310.- La posesión notoria del estado de matrimonio consiste principalmente en haberse tratado los supuestos cónyuges como tales en sus relaciones domésticas y sociales; y en haber sido uno de los cónyuges recibido en ese carácter por los deudos y amigos del otro, y por el vecindario de su domicilio en general.

Artículo 311.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 27.

Artículo 312.- Para que la posesión notoria del estado de matrimonio se reciba como prueba del estado civil, deberá haber durado diez años continuos, por lo menos.

Artículo 313.- La posesión notoria del estado de matrimonio se probará por un conjunto de testimonios fidedignos, que lo establezcan de un modo irrefragable; particularmente en el caso de no explicarse y probarse satisfactoriamente la falta de la respectiva partida, o la pérdida o extravío del libro o registro, en que debiera encontrarse.

Artículo 314.- Cuando fuere necesario calificar la edad de un individuo, para la ejecución de actos o ejercicio de cargos que requieran cierta edad, y no fuere posible hacerlo por documentos o declaraciones que fijen la época de su nacimiento, se le atribuirá una edad media entre la mayor y la menor que parecieren compatibles con el desarrollo y aspecto físico del individuo.

El juez para establecer la edad oirá el dictamen de facultativos, o de otras personas idóneas.

Artículo 315.- El fallo judicial pronunciado en conformidad con lo dispuesto en el Título VIII que declara verdadera o falsa la paternidad o maternidad del hijo, no sólo vale respecto de las personas que han intervenido en el juicio, sino respecto de todos, relativamente a los efectos que dicha paternidad o maternidad acarrea.

Artículo 316.- Para que los fallos de que se trata en el artículo precedente produzcan los efectos que en él se designan, es necesario:

1º. Que hayan pasado en autoridad de cosa juzgada;

2º. Que se hayan pronunciado contra legítimo contradictor;

3º. Que no haya habido colusión en el juicio.

Artículo 317.- Legítimo contradictor en la cuestión de paternidad es el padre contra el hijo, o el hijo contra el padre, y en la cuestión de maternidad el hijo contra la madre, o la madre contra el hijo.

Son también legítimos contradictores los herederos del padre o madre fallecidos en contra de quienes el hijo podrá dirigir o continuar la acción y, también, los herederos del hijo fallecido cuando éstos se hagan cargo de la acción iniciada por aquel o decidan entablarla.

Artículo 318.- El fallo pronunciado a favor o en contra de cualquiera de los herederos aprovecha o perjudica a los coherederos que citados no comparecieron.

Artículo 319.- La prueba de colusión en el juicio no es admisible sino dentro de los cinco años subsiguientes a la sentencia.

Artículo 320.- Ni prescripción ni fallo alguno, entre cualesquiera otras personas que se haya pronunciado, podrá oponerse a quien se presente como verdadero padre o madre del que pasa por hijo de otros, o como verdadero hijo del padre o madre que le desconoce.

Las acciones que correspondan se ejercerán en conformidad con las reglas establecidas en el Título VIII y, en su caso, se notificarán a las personas que hayan sido partes en el proceso anterior de determinación de la filiación.

Título XVIII DE LOS ALIMENTOS QUE SE DEBEN POR LEY A CIERTAS PERSONAS

Artículo 321.- Se deben alimentos:

1º. Al cónyuge;

2º. A los descendientes;

3º. A los ascendientes;

4º. A los hermanos, y

5º. Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.

La acción del donante se dirigirá contra el donatario.

No se deben alimentos a las personas aquí designadas, en los casos en que una ley expresa se los niegue.

Artículo 322.- Las reglas generales, a que está sujeta la prestación de alimentos, son las siguientes; sin perjuicio de las disposiciones especiales que contiene este Código respecto de ciertas personas.

Artículo 323.- Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir adecuadamente, resguardando el interés superior, la autonomía progresiva y el desarrollo integral del niño, niña y adolescente.

Comprenden la obligación de proporcionar al alimentario menor de veintiún años la enseñanza básica y media, y la de alguna profesión u oficio. Los alimentos que se concedan según el artículo 332 al descendiente o hermano mayor de veintiún años comprenderán también la obligación de proporcionar la enseñanza de alguna profesión u oficio.

Artículo 324.- En el caso de injuria atroz cesará la obligación de prestar alimentos. Pero si la conducta del alimentario fuere atenuada por circunstancias graves en la conducta del alimentante, podrá el juez moderar el rigor de esta disposición.

Sólo constituyen injuria atroz las conductas descritas en el artículo 968.

Quedarán privados del derecho a pedir alimentos al hijo el padre o la madre que no haya pagado pensión de alimentos judicialmente decretada, o que le haya abandonado en su infancia cuando la filiación haya debido ser establecida por medio de sentencia judicial contra su oposición.

Artículo 325.- Derogado. L. 7.612 Artículo  2º.

Artículo 326.- El que para pedir alimentos reúna varios títulos de los enumerados en el artículo 321, sólo podrá hacer uso de uno de ellos, en el siguiente orden:

1º. El que tenga según el número 5º.

2º. El que tenga según el número 1º.

3º. El que tenga según el número 2º.

4º. El que tenga según el número 3º.

5º. El del número 4º no tendrá lugar sino a falta de todos los otros.

Entre varios ascendientes o descendientes debe recurrirse a los de próximo grado. Entre los de un mismo grado, como también entre varios obligados por un mismo título, el juez distribuirá la obligación en proporción a sus facultades. Habiendo varios alimentarios respecto de un mismo deudor, el juez distribuirá los alimentos en proporción a las necesidades de aquéllos.

Sólo en el caso de insuficiencia de todos los obligados por el título preferente, podrá recurrirse a otro.

Artículo 327.- Mientras se ventila la obligación de prestar alimentos, deberá el juez ordenar que se den provisoriamente, con el solo mérito de los documentos y antecedentes presentados; sin perjuicio de la restitución, si la persona a quien se demandan obtiene sentencia absolutoria.

Cesa este derecho a la restitución, contra el que, de buena fe y con algún fundamento plausible, haya intentado la demanda.

Artículo 328.- En el caso de dolo para obtener alimentos, serán obligados solidariamente a la restitución y a la indemnización de perjuicios todos los que han participado en el dolo.

Artículo 329.- En la tasación de los alimentos se deberán tomar siempre en consideración las facultades del deudor y sus circunstancias domésticas.

Artículo 330.- Los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social.

Artículo 331.- Los alimentos se deben desde la primera demanda, y se pagarán por mesadas anticipadas.

No se podrá pedir la restitución de aquella parte de las anticipaciones que el alimentario no hubiere devengado por haber fallecido.

Artículo 332.- Los alimentos que se deben por ley se entienden concedidos para toda la vida del alimentario, continuando las circunstancias que legitimaron la demanda.

Con todo, los alimentos concedidos a los descendientes y a los hermanos se devengarán hasta que cumplan veintiún años, salvo que estén estudiando una profesión u oficio, caso en el cual cesarán a los veintiocho años; que les afecte una incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí mismos, o que, por circunstancias calificadas, el juez los considere indispensables para su subsistencia.

Artículo 333.- El juez reglará la forma y cuantía en que hayan de prestarse los alimentos, y podrá disponer que se conviertan en los intereses de un capital que se consigne a este efecto en una caja de ahorros o en otro establecimiento análogo, y se restituya al alimentante o sus herederos luego que cese la obligación.

Artículo 334.- El derecho de pedir alimentos no puede transmitirse por causa de muerte, ni venderse o cederse de modo alguno, ni renunciarse.

Artículo 335.- El que debe alimentos no puede oponer al demandante en compensación lo que el demandante le deba a él.

Artículo 336.- No obstante lo dispuesto en los dos artículos precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas podrán renunciarse o compensarse; y el derecho de demandarlas transmitirse por causa de muerte, venderse y cederse; sin perjuicio de la prescripción que competa al deudor.

Artículo 337.- Las disposiciones de este título no rigen respecto de las asignaciones alimenticias hechas voluntariamente en testamento o por donación entre vivos; acerca de las cuales deberá estarse a la voluntad del testador o donante, en cuanto haya podido disponer libremente de lo suyo.

Título XIX DE LAS TUTELAS Y CURADURIAS EN GENERAL

§ 1. Definiciones y reglas generales

Artículo 338.- Las tutelas y las curadurías o curatelas son cargos impuestos a ciertas personas a favor de aquellos que no pueden dirigirse a sí mismos o administrar competentemente sus negocios, y que no se hallan bajo potestad de padre o madre, que pueda darles la protección debida.

Las personas que ejercen estos cargos se llaman tutores o curadores y generalmente guardadores.

Artículo 339.- Las disposiciones de este título y de los dos siguientes están sujetas a las modificaciones y excepciones que se expresarán en los títulos especiales de la tutela y de cada especie de curaduría.

Artículo 340.- La tutela y las curadurías generales se extienden no sólo a los bienes sino a la persona de los individuos sometidos a ellas.

Artículo 341.- Están sujetos a tutela los impúberes.

Artículo 342.- Están sujetos a curaduría general los menores adultos; los que por prodigalidad o demencia han sido puestos en entredicho de administrar sus bienes; y los sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente.

Artículo 343.- Se llaman curadores de bienes los que se dan a los bienes del ausente, a la herencia yacente, y a los derechos eventuales del que está por nacer.

Artículo 344.- Se llaman curadores adjuntos los que se dan en ciertos casos a las personas que están bajo potestad de padre o madre, o bajo tutela o curaduría general, para que ejerzan una administración separada.

Artículo 345.- Curador especial es el que se nombra para un negocio particular.

Artículo 346.- Los individuos sujetos a tutela o curaduría se llaman pupilos.

Artículo 347.- Podrán colocarse bajo una misma tutela o curaduría dos o más individuos, con tal que haya entre ellos indivisión de patrimonios.

Divididos los patrimonios, se considerarán tantas tutelas o curadurías como patrimonios distintos, aunque las ejerza una misma persona.

Una misma tutela o curaduría puede ser ejercida conjuntamente por dos o más tutores o curadores.

Artículo 348.- No se puede dar tutor ni curador general al que está bajo la patria potestad, salvo que ésta se suspenda en alguno de los casos enumerados en el artículo 267.

Se dará curador adjunto al hijo cuando el padre o la madre son privados de la administración de los bienes del hijo o de una parte de ellos, según el artículo 251.

Artículo 349.- Se dará curador a los cónyuges en los mismos casos en que, si fueren solteros, necesitarían de curador para la administración de sus bienes.

Artículo 350.- Generalmente, no se puede dar tutor ni curador al que ya lo tiene: sólo podrá dársele curador adjunto, en los casos que la ley designa.

Artículo 351.- Si el tutor o curador, alegando la excesiva complicación de los negocios del pupilo y su insuficiencia para administrarlos cumplidamente, pidiere que se le agregue un curador, podrá el juez acceder, habiendo oído sobre ello a los parientes del pupilo y al respectivo defensor.

El juez dividirá entonces la administración del modo que más conveniente le parezca.

Artículo 352.- Si al que se halla bajo tutela o curaduría se hiciere una donación, herencia o legado, con la precisa condición de que los bienes comprendidos en la donación, herencia o legado, se administren por una persona que el donante o testador designa, se accederá a los deseos de éstos; a menos que, oídos los parientes y el respectivo defensor, apareciere que conviene más al pupilo repudiar la donación, herencia o legado, que aceptarlo en esos términos.

Si se acepta la donación, herencia o legado, y el donante o testador no hubiere designado la persona, o la que ha sido designada no fuere idónea, hará el magistrado la designación.

Artículo 353.- Las tutelas o curadurías pueden ser testamentarias, legítimas o dativas.

Son testamentarias las que se constituyen por acto testamentario.

Legítimas, las que se confieren por la ley a los parientes o cónyuge del pupilo.

Dativas, las que confiere el magistrado.

Sigue las reglas de la guarda testamentaria la que se confiere por acto entre vivos, según el artículo
360.

§ 2. De la tutela o curaduría testamentaria

Artículo 354.- El padre o madre puede nombrar tutor, por testamento, no sólo a los hijos nacidos, sino al que se halla todavía en el vientre materno, para en caso que nazca vivo.

Artículo 355.- Puede asimismo nombrar curador, por testamento, a los menores adultos; y a los adultos de cualquiera edad que se hallan en estado de demencia, o son sordos o sordomudos que no entienden ni se dan a entender claramente.

Artículo 356.- Puede asimismo nombrar curador, por testamento, para la defensa de los derechos eventuales del hijo que está por nacer.

Artículo 357.- Carecerá de los derechos que se le confieren por los artículos precedentes, el padre o madre que ha sido privado de la patria potestad por decreto de juez, según el artículo 271, o que por mala administración haya sido removido judicialmente de la guarda del hijo.

También carecerá de estos derechos el padre o madre cuando la filiación ha sido determinada judicialmente contra su oposición.

Artículo 358.- Si tanto el padre como la madre han nombrado guardador por testamento, se atenderá en primer lugar al nombramiento realizado por aquel de los padres que ejercía la patria potestad del hijo.

Artículo 359.- Si no fuere posible aplicar la regla del artículo anterior, se aplicará a los guardadores nombrados por el testamento del padre y de la madre, las reglas de los artículos 361 y 363.

Artículo 360.- No obstante lo dispuesto en el artículo 357, el padre, la madre y cualquier otra persona, podrán nombrar un curador, por testamento o por acto entre vivos, cuando donen o dejen al pupilo alguna parte de sus bienes, que no se les deba a título de legítima.

Esta curaduría se limitará a los bienes que se donan o dejan al pupilo.

Artículo 361.- Podrán nombrarse por testamento dos o más tutores o curadores que ejerzan simultáneamente la guarda; y el testador tendrá la facultad de dividir entre ellos la administración.

Artículo 362.- Si hubiere varios pupilos, y los dividiere el testador entre los tutores o curadores nombrados, todos éstos ejercerán de consuno la tutela o curaduría, mientras el patrimonio permanezca indiviso; y dividido el patrimonio, se dividirá entre ellos por el mismo hecho la guarda, y serán independientes entre sí.

Pero el cuidado de la persona de cada pupilo tocará exclusivamente a su respectivo tutor o curador, aun durante la indivisión del patrimonio.

Artículo 363.- Si el testador nombra varios tutores o curadores que ejerzan de consuno la tutela o curaduría, y no dividiere entre ellos las funciones, podrá el juez, oídos los parientes del pupilo, confiarlas a uno de los nombrados o al número de ellos que estimare suficiente, y en este segundo caso, dividirla como mejor convenga para la seguridad de los intereses del pupilo.

Artículo 364.- Podrán asimismo nombrarse por testamento varios tutores o curadores que se substituyan o sucedan uno a otro; y establecida la substitución o sucesión para un caso particular, se aplicará a los demás en que falte el tutor o curador; a menos que manifiestamente aparezca que el testador ha querido limitar la substitución o sucesión al caso o casos designados.

Artículo 365.- Las tutelas y curadurías testamentarias admiten condición suspensiva y resolutoria, y señalamiento de día cierto en que principien o expiren.

§ 3. De la tutela o curaduría legítima

Artículo 366.- Tiene lugar la guarda legítima cuando falta o expira la testamentaria.

Tiene lugar especialmente cuando es emancipado el menor, y cuando se suspende la patria potestad por decreto del juez.

Artículo 367.- Los llamados a la tutela o curaduría legítima son, en general:

Primeramente, el padre del pupilo;

En segundo lugar, la madre;

En tercer lugar, los demás ascendientes de uno y otro sexo;

En cuarto lugar, los hermanos de uno y otro sexo del pupilo, y los hermanos de uno y otro sexo de los ascendientes del pupilo.

Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría del padre o madre, el juez, oídos los parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las funciones.

Artículo 368.- Es llamado a la guarda legítima del hijo no concebido ni nacido durante el matrimonio el padre o madre que primero le haya reconocido, y si ambos le han reconocido a un tiempo, el padre.

Este llamamiento pondrá fin a la guarda en que se hallare el hijo que es reconocido, salvo el caso de inhabilidad o legítima excusa del que, según el inciso anterior, es llamado a ejercerla.

Si la filiación no ha sido determinada o si la filiación ha sido establecida judicialmente contra la oposición del padre o madre, la guarda del hijo será dativa.

Artículo 369.- Si continuando el pupilaje cesare en su cargo el guardador legítimo, será reemplazado por otro de la misma especie.

§ 4. De la tutela o curaduría dativa

Artículo 370.- A falta de otra tutela o curaduría, tiene lugar la dativa.

Artículo 371.- Cuando se retarda por cualquiera causa el discernimiento de una tutela o de una curaduría, o durante ella sobreviene un embarazo que por algún tiempo impida al tutor o curador seguir ejerciéndola, se dará, por el magistrado, tutor o curador interino, para mientras dure el retardo o el impedimento.

Pero si hubiere otro tutor o curador que pueda suplir la falta, o si se tratare de nombrar un tutor o curador que suceda al que actualmente desempeña la tutela o curaduría, y puede éste continuar en ella algún tiempo, no tendrá lugar el nombramiento del interino.

Artículo 372.- El magistrado, para la elección del tutor o curador dativo, deberá oír a los parientes del pupilo, y podrá en caso necesario nombrar dos o más, y dividir entre ellos las funciones, como en el caso del artículo 363.

Si hubiere curador adjunto, podrá el juez preferirle para la tutela o curaduría dativa.

Título XX DE LAS DILIGENCIAS Y FORMALIDADES QUE DEBEN PRECEDER AL EJERCICIO DE LA TUTELA O CURADURIA

Artículo 373.- Toda tutela o curaduría debe ser discernida.

Se llama discernimiento el decreto judicial que autoriza al tutor o curador para ejercer su cargo.

Artículo 374.- Para discernir la tutela o curaduría será necesario que preceda el otorgamiento de la fianza o caución a que el tutor o curador esté obligado.

Ni se le dará la administración de los bienes, sin que preceda inventario solemne.

Artículo 375.- Son obligados a prestar fianza todos los tutores o curadores, exceptuados solamente:

1º. El cónyuge y los ascendientes y descendientes;

2º. Los interinos, llamados por poco tiempo a servir el cargo;

3º. Los que se dan para un negocio particular, sin administración de bienes.

Podrá también ser relevado de la fianza, cuando el pupilo tuviere pocos bienes, el tutor o curador que fuere persona de conocida probidad y de bastantes facultades para responder de ellos.

Artículo 376.- En lugar de la fianza prevenida en el artículo anterior, podrá prestarse prenda o hipoteca suficiente.

Artículo 377.- Los actos del tutor o curador anteriores al discernimiento, son nulos; pero el discernimiento, una vez otorgado, validará los actos anteriores, de cuyo retardo hubiera podido resultar perjuicio al pupilo.

Artículo 378.- El tutor o curador es obligado a inventariar los bienes del pupilo en los noventa días subsiguientes al discernimiento, y antes de tomar parte alguna en la administración, sino en cuanto fuere absolutamente necesario.

El juez, según las circunstancias, podrá restringir o ampliar este plazo.

Por la negligencia del guardador en proceder al inventario y por toda falta grave que se le pueda imputar en él, podrá ser removido de la tutela o curaduría como sospechoso, y será condenado al resarcimiento de toda pérdida o daño que de ello hubiere resultado al pupilo, de la manera que se dispone en el artículo 423.

Artículo 379.- El testador no puede eximir al tutor o curador de la obligación de hacer inventario.

Artículo 380.- Si el tutor o curador probare que los bienes son demasiado exiguos para soportar el gasto de la confección de inventario, podrá el juez, oídos los parientes del pupilo y el defensor de menores, remitir la obligación de inventariar solemnemente dichos bienes, y exigir sólo un apunte privado, bajo las firmas del tutor o curador, y de tres de los más cercanos parientes, mayores de edad, o de otras personas respetables a falta de éstos.

Artículo 381.- El inventario deberá ser hecho ante escribano y testigos en la forma que en el Código de Enjuiciamiento se prescribe.

Artículo 382.- El inventario hará relación de todos los bienes raíces y muebles de la persona cuya hacienda se inventaría, particularizándolos uno a uno, o señalando colectivamente los que consisten en número, peso o medida, con expresión de la cantidad y calidad; sin perjuicio de hacer las explicaciones necesarias para poner a cubierto la responsabilidad del guardador.

Comprenderá asimismo los títulos de propiedad, las escrituras públicas y privadas, los créditos y deudas del pupilo de que hubiere comprobante o sólo noticia, los libros de comercio o de cuentas, y en general todos los objetos presentes, exceptuados los que fueren conocidamente de ningún valor o utilidad, o que sea necesario destruir con algún fin moral.

Artículo 383.- Si después de hecho el inventario se encontraren bienes de que al hacerlo no se tuvo noticia, o por cualquier título acrecieren nuevos bienes a la hacienda inventariada, se hará un inventario solemne de ellos, y se agregará al anterior.

Artículo 384.- Debe comprender el inventario aun las cosas que no fueren propias de la persona cuya hacienda se inventaría, si se encontraren entre las que lo son; y la responsabilidad del tutor o curador se extenderá a las unas como a las otras.

Artículo 385.- La mera aserción que se haga en el inventario de pertenecer a determinadas personas los objetos que se enumeran, no hace prueba en cuanto al verdadero dominio de ellos.

Artículo 386.- Si el tutor o curador alegare que por error se han relacionado en el inventario cosas que no existían, o se ha exagerado el número, peso, o medida de las existentes, o se les ha atribuido una materia o calidad de que carecían, no le valdrá esta excepción; salvo que pruebe no haberse podido evitar el error con el debido cuidado de su parte, o sin conocimientos o experimentos científicos.

Artículo 387.- El tutor o curador que alegare haber puesto a sabiendas en el inventario cosas que no le fueron entregadas realmente, no será oído, aunque ofrezca probar que tuvo en ello algún fin provechoso al pupilo.

Artículo 388.- Los pasajes obscuros o dudosos del inventario se interpretarán a favor del pupilo, a menos de prueba contraria.

Artículo 389.- El tutor o curador que sucede a otro, recibirá los bienes por el inventario anterior y anotará en él las diferencias. Esta operación se hará con las mismas solemnidades que el anterior inventario, el cual pasará a ser así el inventario del sucesor.

Título XXI DE LA ADMINISTRACION DE LOS TUTORES Y CURADORES RELATIVAMENTE A LOS BIENES

Artículo 390.- Toca al tutor o curador representar o autorizar al pupilo en todos los actos judiciales o extrajudiciales que le conciernan, y puedan menoscabar sus derechos o imponerle obligaciones.

Artículo 391.- El tutor o curador administra los bienes del pupilo, y es obligado a la conservación de estos bienes y a su reparación y cultivo. Su responsabilidad se extiende hasta la culpa leve inclusive.

Artículo 392.- Si en el testamento se nombrare una persona a quien el guardador haya de consultar en el ejercicio de su cargo, no por eso será éste obligado a someterse al dictamen del consultor; ni haciéndolo, cesará su responsabilidad.

Si en el testamento se ordenare expresamente que el guardador proceda de acuerdo con el consultor, tampoco cesará la responsabilidad del primero por acceder a la opinión del segundo; pero habiendo discordia entre ellos no procederá el guardador sino con autorización del juez, que deberá concederla con conocimiento de causa.

Artículo 393.- No será lícito al tutor o curador, sin previo decreto judicial, enajenar los bienes raíces del pupilo, ni gravarlos con hipoteca, censo o servidumbre, ni enajenar o empeñar los muebles preciosos o que tengan valor de afección; ni podrá el juez autorizar esos actos, sino por causa de utilidad o necesidad manifiesta.

Artículo 394.- La venta de cualquiera parte de los bienes del pupilo enumerados en los artículos anteriores, se hará en pública subasta.

Artículo 395.- No obstante la disposición del artículo 393, si hubiere precedido decreto de ejecución y embargo sobre los bienes raíces del pupilo, no será necesario nuevo decreto para su enajenación.

Tampoco será necesario decreto judicial para la constitución de una hipoteca, censo o servidumbre, sobre bienes raíces que se han transferido al pupilo con la carga de constituir dicha hipoteca, censo o servidumbre.

Artículo 396.- Sin previo decreto judicial no podrá el tutor o curador proceder a la división de bienes raíces o hereditarios que el pupilo posea con otros proindiviso.

Si el juez, a petición de un comunero o coheredero, hubiere decretado la división, no será necesario nuevo decreto.

Artículo 397.- El tutor o curador no podrá repudiar ninguna herencia deferida al pupilo, sin decreto de juez con conocimiento de causa, ni aceptarla sin beneficio de inventario.

Artículo 398.- Las donaciones o legados no podrán tampoco repudiarse sino con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1236; y si impusieren obligaciones o gravámenes al pupilo, no podrán aceptarse sin previa tasación de las cosas donadas o legadas

Artículo 399.- Hecha la división de una herencia o de bienes raíces que el pupilo posea con otros proindiviso, será necesario, para que tenga efecto, nuevo decreto de juez, que con audiencia del respectivo defensor la apruebe y confirme.

Artículo 400.- Se necesita asimismo previo decreto para proceder a transacciones o compromisos sobre derechos del pupilo que se valúen en más de un centavo, y sobre sus bienes raíces; y en cada caso la transacción o el fallo del compromisario se someterán a la aprobación judicial, so pena de nulidad.

Artículo 401.- El dinero que se ha dejado o donado al pupilo para la adquisición de bienes raíces, no podrá destinarse a ningún otro objeto que la impida o embarace; salvo que intervenga autorización judicial con conocimiento de causa.

Artículo 402.- Es prohibida la donación de bienes raíces del pupilo, aun con previo decreto de juez.

Sólo con previo decreto de juez podrán hacerse donaciones en dinero u otros bienes muebles del pupilo; y no las autorizará el juez, sino por causa grave, como la de socorrer a un consanguíneo necesitado, contribuir a un objeto de beneficencia pública, u otro semejante, y con tal que sean proporcionadas a las facultades del pupilo, y que por ellas no sufran un menoscabo notable los capitales productivos.

Los gastos de poco valor para objetos de caridad, o de lícita recreación, no están sujetos a la precedente prohibición.

Artículo 403.- La remisión gratuita de un derecho se sujeta a las reglas de la donación.

Artículo 404.- El pupilo es incapaz de ser obligado como fiador sin previo decreto judicial, que sólo autorizará esta fianza a favor de un cónyuge, de un ascendiente o descendiente, y por causa urgente y grave.

Artículo 405.- Los deudores del pupilo que pagan al tutor o curador, quedan libres de todo nuevo pago.

Artículo 406.- El tutor o curador deberá prestar el dinero ocioso del pupilo con las mejores seguridades, al interés corriente que se obtenga con ellas en la plaza.

Podrá, si lo estimare preferible, emplearlo en la adquisición de bienes raíces.

Por la omisión en esta materia, será responsable de lucro cesante, en cuanto aparezca que el dinero ocioso del pupilo pudo emplearse con utilidad manifiesta y sin peligro.

Artículo 407.- No podrá el tutor o curador dar en arriendo ninguna parte de los predios rústicos del pupilo por más de ocho años, ni de los urbanos por más de cinco, ni por más número de años que los que falten al pupilo para llegar a los dieciocho.

Si lo hiciere no será obligatorio el arrendamiento para el pupilo o para el que le suceda en el dominio del predio, por el tiempo que excediere de los límites aquí señalados.

Artículo 408.- Cuidará el tutor o curador de hacer pagar lo que se deba al pupilo, inmediatamente que sea exigible el pago, y de perseguir a los deudores por los medios legales.

Artículo 409.- El tutor o curador tendrá especial cuidado de interrumpir las prescripciones que puedan correr contra el pupilo.

Artículo 410.- El tutor o curador podrá cubrir con los dineros del pupilo las anticipaciones que haya hecho a beneficio de éste, llevando los intereses corrientes de plaza, mas para ello deberá ser autorizado por los otros tutores o curadores generales del mismo pupilo, si los hubiere, o por el juez en subsidio.

Si el pupilo le fuere deudor de alguna especie, raíz o mueble, a título de legado, fideicomiso, o cualquier otro, será preciso que la posesión de ella se dé al tutor o curador por los otros tutores o curadores generales, o por el juez en subsidio.

Artículo 411.- En todos los actos y contratos que ejecute o celebre el tutor o curador en representación del pupilo, deberá expresar esta circunstancia en la escritura del mismo acto o contrato; so pena de que omitida esta expresión, se repute ejecutado el acto o celebrado el contrato en representación del pupilo, si fuere útil a éste, y no de otro modo.

Artículo 412.- Por regla general, ningún acto o contrato en que directa o indirectamente tenga interés el tutor o curador, o su cónyuge, o cualquiera de sus ascendientes o descendientes, o de sus hermanos, o de sus consanguíneos o afines hasta el cuarto grado inclusive, o alguno de sus socios de comercio, podrá ejecutarse o celebrarse sino con autorización de los otros tutores o curadores generales, que no estén implicados de la misma manera, o por el juez en subsidio.

Pero ni aun de este modo podrá el tutor o curador comprar bienes raíces del pupilo, o tomarlos en arriendo; y se extiende esta prohibición a su cónyuge, y a sus ascendientes o descendientes.

Artículo 413.- Habiendo muchos tutores o curadores generales, todos ellos autorizarán de consuno los actos y contratos del pupilo; pero en materias que, por haberse dividido la administración, se hallen especialmente a cargo de uno de dichos tutores o curadores, bastará la intervención o autorización de éste solo.

Se entenderá que los tutores o curadores obran de consuno, cuando uno de ellos lo hiciere a nombre de los otros, en virtud de un mandato en forma; pero subsistirá en este caso la responsabilidad solidaria de los mandantes.

En caso de discordia entre ellos, decidirá el juez.

Artículo 414.- El tutor o curador tiene derecho a que se le abonen los gastos que haya hecho en el ejercicio de su cargo: en caso de legítima reclamación, los hará tasar el juez.

Artículo 415.- El tutor o curador es obligado a llevar cuenta fiel, exacta y en cuanto fuere dable, documentada, de todos sus actos administrativos, día por día; a exhibirla luego que termine su administración; a restituir los bienes a quien por derecho corresponda; y a pagar el saldo que resulte en su contra.

Comprende esta obligación a todo tutor o curador, incluso el testamentario, sin embargo de que el testador le haya exonerado de rendir cuenta alguna, o le haya condonado anticipadamente el saldo; y aunque el pupilo no tenga otros bienes que los de la sucesión del testador, y aunque se le dejen bajo la condición precisa de no exigir la cuenta o el saldo. Semejante condición se mirará como no escrita.

Artículo 416.- Podrá el juez mandar de oficio, cuando lo crea conveniente, que el tutor o curador, aun durante su cargo, exhiba las cuentas de su administración o manifieste las existencias a otro de los tutores o curadores del mismo pupilo, o a un curador especial, que el juez designará al intento.

Podrá provocar esta providencia, con causa grave, calificada por el juez verbalmente, cualquier otro tutor o curador del mismo pupilo, o cualquiera de los consanguíneos más próximos de éste, o su cónyuge, o el respectivo defensor.

Artículo 417.- Expirado su cargo, procederá el guardador a la entrega de los bienes tan pronto como fuere posible; sin perjuicio de ejecutar en el tiempo intermedio aquellos actos que de otro modo se retardarían con perjuicio del pupilo.

Artículo 418.- Habiendo muchos guardadores que administren de consuno, todos ellos a la expiración de su cargo presentarán una sola cuenta; pero si se ha dividido entre ellos la administración, se presentará una cuenta por cada administración separada.

Artículo 419.- La responsabilidad de los tutores y curadores que administran conjuntamente es solidaria; pero dividida entre ellos la administración, sea por el testador, sea por disposición o con aprobación del juez, no será responsable cada uno, sino directamente de sus propios actos, y subsidiariamente de los actos de los otros tutores o curadores, en cuanto ejerciendo el derecho que les concede el artículo 416, inciso 2º, hubiera podido atajar la torcida administración de los otros tutores o curadores.

Esta responsabilidad subsidiaria se extiende aun a los tutores o curadores generales que no administran.

Los tutores o curadores generales están sujetos a la misma responsabilidad subsidiaria por la torcida administración de los curadores adjuntos.

Artículo 420.- La responsabilidad subsidiaria que se prescribe en el artículo precedente, no se extiende a los tutores o curadores que, dividida la administración por disposición del testador, o con autoridad del juez, administren en diversas comunas.

Artículo 421.- Es solidaria la responsabilidad de los tutores o curadores cuando sólo por acuerdo privado dividieren la administración entre sí.

Artículo 422.- Presentada la cuenta por el tutor o curador, será discutida por la persona a quien pase la administración de los bienes.

Si la administración se transfiere a otro tutor o curador, no quedará cerrada la cuenta sino con aprobación judicial, oído el respectivo defensor.

Artículo 423.- Contra el tutor o curador que no dé verdadera cuenta de su administración, exhibiendo a la vez el inventario y las existencias, o que en su administración fuere convencido de dolo o culpa grave, habrá por parte del pupilo el derecho de apreciar y jurar la cuantía del perjuicio recibido, comprendiendo el lucro cesante; y se condenará al tutor o curador en la cuantía apreciada y jurada; salvo que el juez haya tenido a bien moderarla.

Artículo 424.- El tutor o curador pagará los intereses corrientes del saldo que resulte en su contra, desde el día en que su cuenta quedare cerrada o haya habido mora en exhibirla; y cobrará a su vez los del saldo que resulte a su favor, desde el día en que cerrada su cuenta los pida.

Artículo 425.- Toda acción del pupilo contra el tutor o curador en razón de la tutela o curaduría, prescribirá en cuatro años, contados desde el día en que el pupilo haya salido del pupilaje.

Si el pupilo fallece antes de cumplirse el cuadrienio, prescribirá dicha acción en el tiempo que falte para cumplirlo.

Artículo 426.- El que ejerce el cargo de tutor o curador, no lo siendo verdaderamente, pero creyendo serlo, tiene todas las obligaciones y responsabilidades del tutor o curador verdadero, y sus actos no obligarán al pupilo, sino en cuanto le hubieren reportado positiva ventaja.

Si se le hubiere discernido la tutela o curaduría, y hubiere administrado rectamente, tendrá derecho a la retribución ordinaria, y podrá conferírsele el cargo, no presentándose persona de mejor derecho a ejercerlo.

Pero si hubiere procedido de mala fe, fingiéndose tutor o curador, será precisamente removido de la administración, y privado de todos los emolumentos de la tutela o curaduría, sin perjuicio de la pena a que haya lugar por la impostura.

Artículo 427.- El que en caso de necesidad, y por amparar al pupilo, toma la administración de los bienes de éste, ocurrirá al juez inmediatamente para que provea a la tutela o curaduría, y mientras tanto procederá como agente oficioso y tendrá solamente las obligaciones y derechos de tal. Todo retardo voluntario en ocurrir al juez, le hará responsable hasta de la culpa levísima.

Título XXII REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA TUTELA

Artículo 428.- En lo tocante a la crianza y educación del pupilo es obligado el tutor a conformarse con la voluntad de la persona o personas encargadas de ellas, según lo ordenado en el Título IX, sin perjuicio de ocurrir al juez, cuando lo crea conveniente.

Pero el padre o madre que ejercen la tutela no serán obligados a consultar sobre esta materia a persona alguna.

Artículo 429.- El tutor, en caso de negligencia de la persona o personas encargadas de la crianza y educación del pupilo, se esforzará por todos los medios prudentes en hacerles cumplir su deber, y si fuere necesario ocurrirá al juez.

Artículo 430.- El pupilo no residirá en la habitación o bajo el cuidado personal de ninguno de los que, si muriese, habrían de suceder en sus bienes.

No están sujetos a esta exclusión los ascendientes.

Artículo 431.- Cuando los padres no hubieren provisto por testamento a la crianza y educación del pupilo, suministrará el tutor lo necesario para estos objetos, según competa al rango social de la familia; sacándolo de los bienes del pupilo, y en cuanto fuere posible, de los frutos.

El tutor será responsable de todo gasto inmoderado en la crianza y educación del pupilo, aunque se saque de los frutos.

Para cubrir su responsabilidad, podrá pedir al juez que, en vista de las facultades del pupilo, fije el máximum de la suma que haya de invertirse en su crianza y educación.

Artículo 432.- Si los frutos de los bienes del pupilo no alcanzaren para su moderada sustentación y la necesaria educación, podrá el tutor enajenar o gravar alguna parte de los bienes, no contrayendo empréstitos ni tocando los bienes raíces o los capitales productivos, sino por extrema necesidad y con la autorización debida.

Artículo 433.- En caso de indigencia del pupilo, recurrirá el tutor a las personas que por sus relaciones con el pupilo estén obligadas a prestarle alimentos, reconviniéndolas judicialmente, si necesario fuere, para que así lo hagan.

Artículo 434.- La continuada negligencia del tutor en proveer a la sustentación y educación del pupilo, es motivo suficiente para removerle de la tutela.

Título XXIII REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL MENOR

Artículo 435.- La curaduría del menor de que se trata en este título, es aquella a que sólo por razón de su edad está sujeto el adulto emancipado.

Artículo 436.- Llegado el menor a la pubertad, su tutor entrará a desempeñar la curatela por el solo ministerio de la ley.

En consecuencia, no será necesario que se le discierna el cargo, ni que rinda nuevas cauciones, ni que practique inventario. Las cuentas de la tutela y de la curatela se rendirán conjuntamente.

Artículo 437.- El menor adulto que careciere de curador debe pedirlo al juez, designando la persona que lo sea.

Si no lo pidiere el menor, podrán hacerlo los parientes; pero la designación de la persona corresponderá siempre al menor, o al juez en subsidio.

El juez, oyendo al defensor de menores, aceptará la persona designada por el menor, si fuere idónea.

Artículo 438.- Podrá el curador ejercer, en cuanto a la crianza y educación del menor, las facultades que en el título precedente se confieren al tutor respecto del impúber.

Artículo 439.- El menor que está bajo curaduría tendrá las mismas facultades administrativas que el hijo sujeto a patria potestad, respecto de los bienes adquiridos por él en el ejercicio de un empleo, oficio, profesión o industria.

Lo dispuesto en el artículo 260 se aplica al menor y al curador.

Artículo 440.- El curador representa al menor, de la misma manera que el tutor al impúber.

Podrá el curador, no obstante, si lo juzgare conveniente, confiar al pupilo la administración de alguna parte de los bienes pupilares; pero deberá autorizar bajo su responsabilidad los actos del pupilo en esta administración.

Se presumirá la autorización para todos los actos ordinarios anexos a ella.

El curador ejercerá también, de pleno derecho, la tutela o curatela de los hijos bajo patria potestad del pupilo.

Artículo 441.- El pupilo tendrá derecho para solicitar la intervención del defensor de menores, cuando de alguno de los actos del curador le resulte manifiesto perjuicio; y el defensor, encontrando fundado el reclamo, ocurrirá al juez.

Título XXIV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DISIPADOR

Artículo 442.- A los que por pródigos o disipadores han sido puestos en entredicho de administrar sus bienes, se dará curador legítimo, y a falta de éste, curador dativo.

Esta curaduría podrá ser testamentaria en el caso del artículo 451.

Artículo 443.- El juicio de interdicción podrá ser provocado por el cónyuge no separado judicialmente del supuesto disipador, por cualquiera de sus consanguíneos hasta en el cuarto grado, y por el defensor público.

El defensor público será oído aun en los casos en que el juicio de interdicción no haya sido provocado por él.

Artículo 444.- Si el supuesto disipador fuere extranjero, podrá también ser provocado el juicio por el competente funcionario diplomático o consular.

Artículo 445.- La disipación deberá probarse por hechos repetidos de dilapidación que manifiesten una falta total de prudencia.

El juego habitual en que se arriesguen porciones considerables del patrimonio, donaciones cuantiosas sin causa adecuada, gastos ruinosos, autorizan la interdicción.

Artículo 446.- Mientras se decide la causa, podrá el juez, a virtud de los informes verbales de los parientes o de otras personas, y oídas las explicaciones del supuesto disipador, decretar la interdicción provisoria.

Artículo 447.- Los decretos de interdicción provisoria o definitiva deberán inscribirse en el Registro del Conservador y notificarse al público por medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere.

La inscripción y notificación deberán reducirse a expresar que tal individuo, designado por su nombre, apellido y domicilio, no tiene la libre administración de sus bienes.

Artículo 448.- Se deferirá la curaduría:

1º. A los ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada judicialmente contra su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer este cargo;

2º. A los hermanos, y

3º. A otros colaterales hasta en el cuarto grado.

El juez tendrá libertad para elegir en cada clase de las designadas en los números anteriores la persona o personas que más a propósito le parecieren.

A falta de las personas antedichas tendrá lugar la curaduría dativa.

Artículo 449.- El curador del marido disipador administrará la sociedad conyugal en cuanto ésta subsista y ejercerá de pleno derecho la guarda de los hijos en caso de que la madre, por cualquier razón, no ejerza la patria potestad.

El curador de la mujer disipadora ejercerá también, y de la misma manera, la tutela o curatela de los hijos que se encuentren bajo la patria potestad de ella, cuando ésta no le correspondiera al padre.

Artículo 450.- Ningún cónyuge podrá ser curador del otro declarado disipador.

La mujer casada en sociedad conyugal cuyo marido disipador sea sujeto a curaduría, si es mayor de dieciocho años o después de la interdicción los cumpliere, tendrá derecho para pedir separación de bienes.

Artículo 451.- El padre o madre que ejerza la curaduría del hijo disipador podrá nombrar por testamento la persona que, a su fallecimiento, haya de sucederle en la guarda.

Artículo 452.- El disipador tendrá derecho para solicitar la intervención del ministerio público, cuando los actos del curador le fueren vejatorios o perjudiciales; y el curador se conformará entonces a lo acordado por el ministerio público.

Artículo 453.- El disipador conservará siempre su libertad, y tendrá para sus gastos personales la libre disposición de una suma de dinero, proporcionada a sus facultades, y señalada por el juez.

Sólo en casos extremos podrá ser autorizado el curador para proveer por sí mismo a la subsistencia del disipador, procurándole los objetos necesarios.

Artículo 454.- El disipador será rehabilitado para la administración de lo suyo, si se juzgare que puede ejercerla sin inconveniente; y rehabilitado, podrá renovarse la interdicción, si ocurriere motivo.

Artículo 455.- Las disposiciones indicadas en el artículo precedente serán decretadas por el juez con las mismas formalidades que para la interdicción primitiva; y serán seguidas de la inscripción y notificación prevenidas en el artículo 447; que en el caso de rehabilitación se limitarán a expresar que tal individuo (designado por su nombre,apellido y domicilio) tiene la libre administración de sus bienes.

Título XXV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE

Artículo 456.- El adulto que se halla en un estado habitual de demencia, deberá ser privado de la administración de sus bienes, aunque tenga intervalos lúcidos.

La curaduría del demente puede ser testamentaria, legítima o dativa.

Artículo 457.- Cuando el niño demente haya llegado a la pubertad, podrá el padre de familia seguir cuidando de su persona y bienes hasta la mayor edad; llegada la cual deberá precisamente provocar el juicio de interdicción.

Artículo 458.- El tutor del pupilo demente no podrá después ejercer la curaduría sin que preceda interdicción judicial, excepto por el tiempo que fuere necesario para provocar la interdicción.

Lo mismo será necesario cuando sobreviene la demencia al menor que está bajo curaduría.

Artículo 459.- Podrán provocar la interdicción del demente las mismas personas que pueden provocar la del disipador.

Deberá provocarla el curador del menor a quien sobreviene la demencia durante la curaduría.

Pero si la locura fuere furiosa, o si el loco causare notable incomodidad a los habitantes, podrá también el procurador de ciudad o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.

Artículo 460.- El juez se informará de la vida anterior y conducta habitual del supuesto demente, y oirá el dictamen de facultativos de su confianza sobre la existencia y naturaleza de la demencia.

Artículo 461.- Las disposiciones de los artículos 446, 447 y 449 se extienden al caso de demencia.

Artículo 462.- Se deferirá la curaduría del demente:

1º. A su cónyuge no separado judicialmente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 503;

2º. A sus descendientes;

3º. A sus ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada judicialmente contra su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer el cargo;

4º. A sus hermanos, y

5º. A otros colaterales hasta en el cuarto grado.

El juez elegirá en cada clase de las designadas en los números 2º, 3º, 4º y 5º, la persona o personas que más idóneas le parecieren.

A falta de todas las personas antedichas tendrá lugar la curaduría dativa.

Artículo 463.- La mujer curadora de su marido demente, tendrá la administración de la sociedad conyugal. Si por un impedimento no se le defiriere la curaduría de su marido demente, podrá a su arbitrio, luego que cese el impedimento, pedir esta curaduría o la separación de bienes.

Artículo 464.- Si se nombraren dos o más curadores al demente, podrá confiarse el cuidado inmediato de la persona a uno de ellos, dejando a los otros la administración de los bienes.

El cuidado inmediato de la persona del demente no se encomendará a persona alguna que sea llamada a heredarle, a no ser su padre o madre, o su cónyuge.

Artículo 465.- Los actos y contratos del demente, posteriores al decreto de interdicción, serán nulos; aunque se alegue haberse ejecutado o celebrado en un intervalo lúcido.

Y por el contrario, los actos y contratos ejecutados o celebrados sin previa interdicción, serán válidos; a menos de probarse que el que los ejecutó o celebró estaba entonces demente.

Artículo 466.- El demente no será privado de su libertad personal, sino en los casos en que sea de temer que usando de ella se dañe a sí mismo, o cause peligro o notable incomodidad a otros.

Ni podrá ser trasladado a una casa de locos, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del curador, o de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas medidas.

Artículo 467.- Los frutos de sus bienes, y en caso necesario, y con autorización judicial, los capitales, se emplearán principalmente en aliviar su condición y en procurar su restablecimiento.

Artículo 468.- El demente podrá ser rehabilitado para la administración de sus bienes si apareciere que ha recobrado permanentemente la razón; y podrá también ser inhabilitado de nuevo con justa causa.

Se observará en estos casos lo prevenido en los artículos 454 y 455.

Título XXVI REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDO O SORDOMUDO

Artículo 469.- La curaduría del sordo o sordomudo, que no puede darse a entender claramente y ha llegado a la pubertad, puede ser testamentaria, legítima o dativa.

Artículo 470.- Los artículos 449, 457, 458 inciso 1º, 462, 463 y 464 se extienden al sordo o sordomudo que no pueda darse a entender claramente.

Artículo 471.- Los frutos de los bienes del sordo o sordomudo que no pueda darse a entender claramente, y en caso necesario, y con autorización judicial, los capitales, se emplearán especialmente en aliviar su condición y en procurarle la educación conveniente.

Artículo 472.- Cesará la curaduría cuando el sordo o sordomudo se haya hecho capaz de entender y de ser entendido claramente, si él mismo lo solicitare, y tuviere suficiente inteligencia para la administración de sus bienes; sobre lo cual tomará el juez los informes competentes.

Título XXVII DE LAS CURADURIAS DE BIENES

Artículo 473.- En general, habrá lugar al nombramiento de curador de los bienes de una persona ausente cuando se reúnan las circunstancias siguientes:

1ª. Que no se sepa de su paradero, o que a lo menos haya dejado de estar en comunicación con los suyos, y de la falta de comunicación se originen perjuicios graves al mismo ausente o a terceros;

2ª. Que no haya constituido procurador, o sólo le haya constituido para cosas o negocios especiales.

Artículo 474.- Podrán provocar este nombramiento las mismas personas que son admitidas a provocar la interdicción del demente.

Además, los acreedores del ausente tendrán derecho para pedir que se nombre curador a los bienes para responder a sus demandas.

Se comprende entre los ausentes al deudor que se oculta.

Artículo 475.- Pueden ser nombradas para la curaduría de bienes del ausente las mismas personas que para la curaduría del demente en conformidad al artículo 462, y se observará el mismo orden de preferencia entre ellas.

Podrá el juez, con todo, separarse de este orden, a petición de los herederos legítimos o de los acreedores, si lo estimare conveniente.

Podrá asimismo nombrar más de un curador y dividir entre ellos la administración, en el caso de bienes cuantiosos, situados en diferentes comunas.

Artículo 476.- Intervendrá en el nombramiento el defensor de ausentes.

Artículo 477.- Si el ausente ha dejado mujer no separada judicialmente, se observará lo prevenido para este caso en el título De la sociedad conyugal.

Artículo 478.- Si la persona ausente es mujer casada, no podrá ser curador el marido sino en los términos del artículo 503.

Artículo 479.- El procurador constituido para ciertos actos o negocios del ausente, estará subordinado al curador; el cual, sin embargo, no podrá separarse de las instrucciones dadas por el ausente al procurador, sino con autorización de juez.

Artículo 480.- Si no se supiere el paradero del ausente, será el primer deber del curador averiguarlo.

Sabido el paradero del ausente, hará el curador cuanto esté de su parte para ponerse en comunicación con él.

Artículo 481.- Se dará curador a la herencia yacente, esto es, a los bienes de un difunto, cuya herencia no ha sido aceptada.

La curaduría de la herencia yacente será dativa.

Artículo 482.- Si el difunto a cuya herencia es necesario nombrar curador tuviere herederos extranjeros, el cónsul de la nación de éstos tendrá derecho para proponer el curador o curadores que hayan de custodiar y administrar los bienes.

Artículo 483.- El magistrado discernirá la curaduría al curador o curadores propuestos por el cónsul, si fueren personas idóneas; y a petición de los acreedores, o de otros interesados en la sucesión, podrá agregar a dicho curador o curadores otro u otros, según la cuantía y situación de los bienes que compongan la herencia.

Artículo 484.- Después de transcurridos cuatro años desde el fallecimiento de la persona cuya herencia está en curaduría, el juez, a petición del curador y con conocimiento de causa, podrá ordenar que se vendan todos los bienes hereditarios existentes, y se ponga el producido a interés con las debidas seguridades, o si no las hubiere, se deposite en las arcas del Estado.

Artículo 485.- Los bienes que han de corresponder al hijo póstumo, si nace vivo, y en el tiempo debido, estarán a cargo del curador que haya sido designado a este efecto por el testamento del padre, o de un curador nombrado por el juez, a petición de la madre, o a petición de cualquiera de las personas que han de suceder en dichos bienes, si no sucede en ellos el póstumo.

Podrán nombrarse dos o más curadores, si así conviniere.

Artículo 486.- La persona designada por el testamento del padre para la tutela del hijo, se presumirá designada asimismo para la curaduría de los derechos eventuales de este hijo, si antes de su nacimiento, fallece el padre.

Lo dispuesto en este artículo y en el precedente no tendrá lugar cuando corresponda a la madre la patria potestad.

Artículo 487.- El curador de los bienes de una persona ausente, el curador de una herencia yacente, el curador de los derechos eventuales del que está por nacer, están sujetos en su administración a todas las trabas de los tutores o curadores, y además se les prohíbe ejecutar otros actos administrativos que los de mera custodia y conservación, y los necesarios para el cobro de los créditos y pago de las deudas de sus respectivos representados.

Artículo 488.- Se les prohíbe especialmente alterar la forma de los bienes, contraer empréstitos, y enajenar aun los bienes muebles que no sean corruptibles, a no ser que esta enajenación pertenezca al giro ordinario de los negocios del ausente, o que el pago de las deudas la requiera.

Artículo 489.- Sin embargo de lo dispuesto en los artículos precedentes, los actos prohibidos en ellos a los curadores de bienes serán válidos, si justificada su necesidad o utilidad, los autorizare el juez previamente.

El dueño de los bienes tendrá derecho para que se declare la nulidad de cualquiera de tales actos, no autorizado por el juez; y declarada la nulidad, será responsable el curador de todo perjuicio que de ello se hubiere originado a dicha persona o a terceros.

Artículo 490.- Toca a los curadores de bienes el ejercicio de las acciones y defensas judiciales de sus respectivos representados; y las personas que tengan créditos contra los bienes podrán hacerlos valer contra los respectivos curadores.

Artículo 491.- La curaduría de los derechos del ausente expira a su regreso; o por el hecho de hacerse cargo de sus negocios un procurador general debidamente constituido; o a consecuencia de su fallecimiento; o por el decreto que en el caso de desaparecimiento conceda la posesión provisoria.

La curaduría de la herencia yacente cesa por la aceptación de la herencia, o en el caso del artículo 484, por el depósito del producto de la venta en las arcas del Estado.

La curaduría de los derechos eventuales del que está por nacer, cesa a consecuencia del parto.

Toda curaduría de bienes cesa por la extinción o inversión completa de los mismos bienes.

Título XXVIII DE LOS CURADORES ADJUNTOS

Artículo 492.- Los curadores adjuntos tienen sobre los bienes que se pongan a su cargo las mismas facultades administrativas que los tutores, a menos que se agreguen a los curadores de bienes.

En este caso no tendrán más facultades que las de curadores de bienes.

Artículo 493.- Los curadores adjuntos son independientes de los respectivos padres, maridos, o guardadores.

La responsabilidad subsidiaria que por el artículo 419 se impone a los tutores o curadores que no administran, se extiende a los respectivos padres, maridos, o guardadores respecto de los curadores adjuntos.

Título XXIX DE LOS CURADORES ESPECIALES

Artículo 494.- Las curadurías especiales son dativas.

Los curadores para pleito o ad litem son dados por la judicatura que conoce en el pleito, y si fueren procuradores de número no necesitarán que se les discierna el cargo.

Artículo 495.- El curador especial no es obligado a la confección de inventario, sino sólo a otorgar recibo de los documentos, cantidades o efectos que se pongan a su disposición para el desempeño de su cargo, y de que dará cuenta fiel y exacta.

Título XXX DE LAS INCAPACIDADES Y EXCUSAS PARA LA TUTELA O CURADURIA

Artículo 496.- Hay personas a quienes la ley prohíbe ser tutores o curadores, y personas a quienes permite excusarse de servir la tutela o curaduría.

§ 1. De las incapacidades

I. Reglas relativas a defectos físicos y morales

Artículo 497.- Son incapaces de toda tutela o curaduría:

1º. Los ciegos;

2º. Los mudos;

3º. Los dementes, aunque no estén bajo interdicción;

4º. Los fallidos mientras no hayan satisfecho a sus acreedores;

5º. Los que están privados de administrar sus propios bienes por disipación;

6º. Los que carecen de domicilio en la República;

7º. Los que no saben leer ni escribir;

8º. Los de mala conducta notoria;

9º Los condenados por delito que merezca pena aflictiva, aunque se les haya indultado de ella;

10. Suprimido;

11. El que ha sido privado de ejercer la patria potestad según el artículo 271;

12. Los que por torcida o descuidada administración han sido removidos de una guarda anterior, o en el juicio subsiguiente a ésta han sido condenados, por fraude o culpa grave, a indemnizar al pupilo.

II. Reglas relativas a las profesiones,empleos y cargos públicos

Artículo 498.- Son asimismo incapaces de toda tutela o curaduría:

1º. Derogado.   L. 7.612, Art. 2º.

2º. Derogado.   L. 7.612, Art. 2º.

3º. Los que tienen que ejercer por largo tiempo, o por tiempo indefinido, un cargo o comisión pública fuera del territorio chileno.

III. Reglas relativas al sexo

Artículo 499.- Derogado. L. 5.521, Art. 3º.

IV. Reglas relativas a la edad

Artículo 500.- No pueden ser tutores o curadores los que no hayan cumplido veintiún años.

Sin embargo, si es deferida una tutela o curaduría al ascendiente o descendiente, que no ha cumplido veintiún años, se aguardará que los cumpla para conferirle el cargo, y se nombrará un interino para el tiempo intermedio.

Se aguardará de la misma manera al tutor o curador testamentario que no ha cumplido veintiún años. Pero será inválido el nombramiento del tutor o curador menor, cuando llegando a los veintiuno sólo tendría que ejercer la tutela o curaduría por menos de dos años.

Artículo 501.- Cuando no hubiere certidumbre acerca de la edad, se juzgará de ella según el artículo 314, y si en consecuencia se discierne el cargo al tutor o curador nombrado, será válido y subsistirá, cualquiera que sea realmente la edad.

V. Reglas relativas a las relaciones de familia

Artículo 502.- El padrastro no puede ser tutor o curador de su entenado.

Artículo 503.- El marido y la mujer no podrán ser curadores del otro cónyuge si están totalmente separados de bienes.

Con todo, esta inhabilidad no regirá en el caso del artículo 135, en el de separación convencional ni en el evento de haber entre los cónyuges régimen de participación en los gananciales, en todos los cuales podrá el juez, oyendo a los parientes, deferir la guarda al marido o a la mujer.

Artículo 504.- El hijo no puede ser curador de su padre disipador.

VI. Reglas relativas a la oposición de intereses o diferencia de religión entre el guardador y el pupilo

Artículo 505.- No podrá ser tutor o curador de una persona el que le dispute o haya disputado su estado civil.

Artículo 506.- No pueden ser solos tutores o curadores de una persona los acreedores o deudores de la misma, ni los que litiguen con ella, por intereses propios o ajenos.

El juez, según le pareciere más conveniente, les agregará otros tutores o curadores que administren conjuntamente, o los declarará incapaces del cargo.

Al cónyuge y a los ascendientes y descendientes del pupilo no se aplicará la disposición de este artículo.

Artículo 507.- Las disposiciones del precedente artículo no comprenden al tutor o curador testamentario, si se prueba que el testador tenía conocimiento del crédito, deuda o litis, al tiempo de nombrar a dicho tutor o curador.

Ni se extienden a los créditos, deudas o litis que fueren de poca importancia en concepto del juez.

Artículo 508.- Los que profesan diversa religión de aquella en que debe ser o ha sido educado el pupilo, no pueden ser tutores o curadores de éste, excepto en el caso de ser aceptados por los ascendientes, y a falta de éstos por los consanguíneos más próximos.

VII. Reglas relativas a la incapacidad sobreviniente

Artículo 509.- Las causas antedichas de incapacidad, que sobrevengan durante el ejercicio de la tutela o curaduría, pondrán fin a ella.

Artículo 510.- La demencia del tutor o curador viciará de nulidad todos los actos que durante ella hubiere ejecutado, aunque no haya sido puesto en interdicción.

Artículo 511.- Si la mujer que ejerce la tutela o curaduría contrajere matrimonio, continuará desempeñándola, siempre que por el hecho del matrimonio no haya de quedar sujeto el pupilo a la patria potestad del marido o de la mujer. En este caso cesará dicha guarda.

VIII. Reglas generales sobre las incapacidades

Artículo 512.- Los tutores o curadores que hayan ocultado las causas de incapacidad que existían al tiempo de deferírseles el cargo o que después hubieren sobrevenido, además de estar sujetos a todas las responsabilidades de su administración, perderán los emolumentos correspondientes al tiempo en que, conociendo la incapacidad, ejercieron el cargo.

Las causas ignoradas de incapacidad no vician los actos del tutor o curador; pero, sabidas por él, pondrán fin a la tutela o curaduría.

Artículo 513.- El guardador que se creyere incapaz de ejercer la tutela o curatela que se le defiere, tendrá para provocar el juicio sobre su incapacidad los mismos plazos que para el juicio sobre sus excusas se prescriben en el artículo 520.

Sobreviniendo la incapacidad durante el ejercicio de la tutela o curaduría, deberá denunciarla al juez dentro de los tres días subsiguientes a aquel en que dicha incapacidad haya empezado a existir o hubiere llegado a su conocimiento; y se ampliará este plazo de la misma manera que el de treinta días que en el artículo 520 se prescribe.

La incapacidad del tutor o curador podrá también ser denunciada al juez por cualquiera de los consanguíneos del pupilo, por su cónyuge, y aun por cualquiera persona del pueblo.

§ 2. De las excusas

Artículo 514.- Pueden excusarse de la tutela o curaduría:

1º. El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, los fiscales y demás personas que ejercen el ministerio público, los jueces letrados, el defensor de menores, el de obras pías y demás defensores públicos;

2º. Los administradores y recaudadores de rentas fiscales;

3º. Los que están obligados a servir por largo tiempo un empleo público a considerable distancia de la comuna en que se ha de ejercer la guarda;

4º. Los que tienen su domicilio a considerable distancia de dicha comuna;

5º. El padre o la madre que tenga a su cargo el cuidado cotidiano del hogar;

6º. Los que adolecen de alguna grave enfermedad habitual o han cumplido sesenta y cinco años;

7º. Los pobres que están precisados a vivir de su trabajo personal diario;

8º. Los que ejercen ya dos guardas; y los que, estando casados, o teniendo hijos, ejercen ya una guarda; pero no se tomarán en cuenta las curadurías especiales.

Podrá el juez contar como dos la tutela o curaduría que fuere demasiado complicada y gravosa;

9º. Los que tienen bajo su patria potestad cinco o más hijos vivos; contándoseles también los que han muerto en acción de guerra bajo las banderas de la República;

10. Los sacerdotes o ministros de cualquiera religión;

11. Los individuos de las Fuerzas de la Defensa Nacional y del Cuerpo de Carabineros, que se hallen en actual servicio; inclusos los comisarios, médicos, cirujanos y demás personas adictas a los cuerpos de línea o a las naves del Estado.

Artículo 515.- En el caso del artículo precedente, número 8º, el que ejerciere dos o más guardas de personas que no son hijos suyos, tendrá derecho para pedir que se le exonere de una de ellas a fin de encargarse de la guarda de un hijo suyo; pero no podrá excusarse de ésta.

Artículo 516.- La excusa del número 9º, artículo 514, no podrá alegarse para no servir la tutela o curaduría del hijo.

Artículo 517.- No se admitirá como excusa el no hallar fiadores, si el que la alega tiene bienes bastantes; en este caso será obligado a constituir hipoteca o prenda sobre ellos hasta la cantidad que se estime suficiente para responder de su administración.

Artículo 518.- El que por diez o más años continuos haya servido la guarda de un mismo pupilo, como tutor o curador, o como tutor y curador sucesivamente, podrá excusarse de continuar en el ejercicio de su cargo; pero no podrá alegar esta excusa el cónyuge, ni un ascendiente o descendiente.

Artículo 519.- Las excusas consignadas en los artículos precedentes deberán alegarse, por el que quiera aprovecharse de ellas, al tiempo de deferirse la guarda; y serán admisibles, si durante ella sobrevienen.

Artículo 520.- Las excusas para no aceptar la guarda que se defiere, deben alegarse dentro de los plazos siguientes:

Si el tutor o curador nombrado se halla en el territorio jurisdiccional en que reside el juez que ha de conocer de ellas, las alegará dentro de los treinta días subsiguientes a aquel en que se le ha hecho saber su nombramiento; y si no se halla en dicho territorio jurisdiccional, pero sí en el territorio de la República, se ampliará este plazo cuatro días por cada cincuenta kilómetros de distancia entre la ciudad cabecera de dicho territorio jurisdiccional y la residencia actual del tutor o curador nombrado.

Artículo 521.- Toda dilación que exceda del plazo legal y que con mediana diligencia hubiera podido evitarse, impondrá al tutor o curador la responsabilidad de los perjuicios que se siguieren de su retardo en encargarse de la tutela o curaduría; y hará además inadmisibles sus excusas voluntarias, a no ser que por el interés del pupilo convenga aceptarlas.

Artículo 522.- Los motivos de excusa, que durante la guarda sobrevengan, no prescriben por ninguna demora en alegarlos.

Artículo 523.- Si el tutor o curador nombrado está en país extranjero, y se ignora cuándo ha de volver, o si no se sabe su paradero, podrá el juez, según las circunstancias, señalar un plazo dentro del cual se presente el tutor o curador a encargarse de la tutela o curaduría o a excusarse; y expirado el plazo, podrá, según las circunstancias, ampliarlo, o declarar inválido el nombramiento; el cual no convalecerá, aunque después se presente el tutor o curador.

§ 3. Reglas comunes a las incapacidades y a las excusas

Artículo 524.- El juicio sobre las incapacidades o excusas alegadas por el guardador deberá seguirse con el respectivo defensor.

Artículo 525.- Si el juez en la primera instancia no reconociere las causas de incapacidad alegadas por el guardador, o no aceptare sus excusas, y si el guardador no apelare, o por el tribunal de apelación se confirmare el fallo del juez a quo, será el guardador responsable de cualesquiera perjuicios que de su retardo en encargarse de la guarda hayan resultado al pupilo.

No tendrá lugar esta responsabilidad, si el tutor o curador, para exonerarse de ella, ofreciere encargarse interinamente de la tutela o curaduría.

Título XXXI DE LA REMUNERACION DE LOS TUTORES Y CURADORES

Artículo 526.- El tutor o curador tendrá, en general, en recompensa de su trabajo la décima parte de los frutos de aquellos bienes de su pupilo que administra.

Si hubiere varios tutores o curadores que administren conjuntamente, se dividirá entre ellos la décima por partes iguales.

Pero si uno de los guardadores ejerce funciones a que no está anexa la percepción de frutos, deducirá el juez de la décima de los otros la remuneración que crea justo asignarle.

Podrá también aumentar la décima de un guardador, deduciendo este aumento de la décima de los otros, cuando hubiere una manifiesta desproporción entre los trabajos y los emolumentos respectivos.

Se dictarán estas dos providencias por el juez, en caso necesario, a petición del respectivo guardador, y con audiencia de los otros.

Artículo 527.- La distribución de la décima se hará según las reglas generales del artículo precedente, incisos 1º y 2º, mientras en conformidad a los incisos 3º y 4º no se altere por acuerdo de las partes o por decreto del juez; ni regirá la nueva distribución sino desde la fecha del acuerdo o del decreto.

Artículo 528.- Los gastos necesarios ocurridos a los tutores o curadores en el desempeño de su cargo se les abonarán separadamente, y no se imputarán a la décima.

Artículo 529.- Toda asignación que expresamente se haga al tutor o curador testamentario en recompensa de su trabajo, se imputará a lo que de la décima de los frutos hubiere de caber a dicho tutor o curador; y si valiere menos, tendrá derecho a que se le complete su remuneración; pero si valiere más, no será obligado a pagar el exceso mientras éste quepa en la cuota de bienes de que el testador pudo disponer a su arbitrio.

Artículo 530.- Las excusas aceptadas privan al tutor o curador testamentario de la asignación que se le haya hecho en remuneración de su trabajo.

Pero las excusas sobrevinientes le privarán solamente de una parte proporcional.

Artículo 531.- Las incapacidades preexistentes quitan al guardador todo derecho a la asignación antedicha.

Si la incapacidad sobreviene sin hecho o culpa del guardador, o si éste fallece durante la guarda, no habrá lugar a la restitución de la cosa asignada, en todo o parte.

Artículo 532.- Si un tutor o curador interino releva de todas sus funciones al propietario, corresponderá su décima íntegra al primero por todo el tiempo que durare su cargo; pero si el propietario retiene alguna parte de sus funciones, retendrá también una parte proporcionada de su décima.

Si la remuneración consistiere en una cuota hereditaria o legado, y el propietario hubiere hecho necesario el nombramiento del interino por una causa justificable, como la de un encargo público, o la de evitar algún grave perjuicio en sus intereses, conservará su herencia o legado íntegramente, y el interino recibirá la décima de los frutos de lo que administre.

Artículo 533.- El tutor o curador que administra fraudulentamente o que contraviene a la disposición del artículo 116, pierde su derecho a la décima, y estará obligado a la restitución de todo lo que hubiere percibido en remuneración de su cargo.

Si administra descuidadamente, no cobrará la décima de los frutos en aquella parte de los bienes que por su negligencia hubiere sufrido detrimento o experimentado una considerable disminución de productos.

En uno y otro caso queda además salva al pupilo la indemnización de perjuicios.

Artículo 534.- Si los frutos del patrimonio del pupilo fueren tan escasos que apenas basten para su precisa subsistencia, el tutor o curador será obligado a servir su cargo gratuitamente; y si el pupilo llegare a adquirir más bienes, sea durante la guarda o después, nada podrá exigirle el guardador en razón de la décima correspondiente al tiempo anterior.

Artículo 535.- El guardador cobrará su décima a medida que se realicen los frutos.

Para determinar el valor de la décima, se tomarán en cuenta, no sólo las expensas invertidas en la producción de los frutos, sino todas las pensiones y cargas usufructuarias a que esté sujeto el patrimonio.

Artículo 536.- Respecto de los frutos pendientes al tiempo de principiar o expirar la guarda, se sujetará la décima del tutor o curador a las mismas reglas a que está sujeto el usufructo.

Artículo 537.- En general, no se contarán entre los frutos de que debe deducirse la décima, las materias que separadas no renacen, ni aquellas cuya separación deteriora el fundo o disminuye su valor.

Por consiguiente, no se contará entre los frutos la leña o madera que se vende, cuando el corte no se hace con la regularidad necesaria para que se conserven en un ser los bosques y arbolados.

La décima se extenderá, sin embargo, al producto de las canteras y minas.

Artículo 538.- Los curadores de bienes de ausentes, los curadores de los derechos eventuales de un póstumo, los curadores de una herencia yacente, y los curadores especiales, no tienen derecho a la décima. Se les asignará por el juez una remuneración equitativa sobre los frutos de los bienes que administran, o una cantidad determinada, en recompensa de su trabajo.

Título XXXII DE LA REMOCION DE LOS TUTORES Y CURADORES

Artículo 539.- Los tutores o curadores serán removidos:

1º. Por incapacidad;

2º. Por fraude o culpa grave en el ejercicio de su cargo, y en especial por las señaladas en los artículos 378 y 434;

3º. Por ineptitud manifiesta;

4º. Por actos repetidos de administración descuidada;

5º. Por conducta inmoral, de que pueda resultar daño a las costumbres del pupilo.

Por la cuarta de las causas anteriores no podrá ser removido el tutor o curador que fuere ascendiente, o descendiente, o cónyuge del pupilo, pero se le asociará otro tutor o curador en la administración.

Artículo 540.- Se presumirá descuido habitual en la administración por el hecho de deteriorarse los bienes, o disminuirse considerablemente los frutos; y el tutor o curador que no desvanezca esta presunción dando explicación satisfactoria del deterioro o disminución, será removido.

Artículo 541.- El que ejerce varias tutelas o curadurías y es removido de una de ellas por fraude o culpa grave, será por el mismo hecho removido de las otras, a petición del respectivo defensor, o de cualquiera persona del pueblo, o de oficio.

Artículo 542.- La remoción podrá ser provocada por cualquiera de los consanguíneos del pupilo, y por su cónyuge, y aun por cualquiera persona del pueblo.

Podrá provocarla el pupilo mismo, que haya llegado a la pubertad, recurriendo al respectivo defensor.

El juez podrá también promoverla de oficio.

Serán siempre oídos los parientes, y el ministerio público.

Artículo 543.- Se nombrará tutor o curador interino para mientras penda el juicio de remoción, siempre que el tribunal, oyendo a los parientes, estimare que conviene dicho nombramiento. El interino excluirá al propietario que no fuere ascendiente, descendiente o cónyuge; y será agregado al que lo fuere.

Artículo 544.- El tutor o curador removido deberá indemnizar cumplidamente al pupilo.

Será asimismo perseguido criminalmente por los delitos que haya cometido en el ejercicio de su cargo.

Título XXXIII DE LAS PERSONAS JURÍDICAS

Artículo 545.- Se llama persona jurídica una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser representada judicial y extrajudicialmente.

Las personas jurídicas son de dos especies: corporaciones y fundaciones de beneficencia pública. Las corporaciones de derecho privado se llaman también asociaciones.

Una asociación se forma por una reunión de personas en torno a objetivos de interés común a los asociados. Una fundación, mediante la afectación de bienes a un fin determinado de interés general.

Hay personas jurídicas que participan de uno y otro carácter.

Artículo 546.- No son personas jurídicas las fundaciones o corporaciones que no se hayan establecido en virtud de una ley, o que no se hayan constituido conforme a las reglas de este Título.

Artículo 547.- Las sociedades industriales no están comprendidas en las disposiciones de este título; sus derechos y obligaciones son reglados, según su naturaleza, por otros títulos de este Código y por el Código de Comercio.

Tampoco se extienden las disposiciones de este título a las corporaciones o fundaciones de derecho público, como la nación, el fisco, las municipalidades, las iglesias, las comunidades religiosas, y los establecimientos que se costean con fondos del erario: estas corporaciones y fundaciones se rigen por leyes y reglamentos especiales.

Artículo 548.- El acto por el cual se constituyan las asociaciones o fundaciones constará en escritura publica o privada suscrita ante notario, oficial del Registro Civil o funcionario municipal autorizado por el alcalde.

Copia del acto constitutivo, autorizada por el ministro de fe o funcionario ante el cual fue otorgado, deberá depositarse en la secretaría municipal del domicilio de la persona jurídica en formación, dentro del plazo de treinta días contado desde su otorgamiento. Este plazo no regirá para las fundaciones que se constituyan conforme a disposiciones testamentarias.

Dentro de los treinta días siguientes a la fecha del depósito, el secretario municipal podrá objetar fundadamente la constitución de la asociación o fundación, si no se hubiere cumplido los requisitos que la ley o el reglamento señalen. No se podrán objetar las cláusulas de los estatutos que reproduzcan los modelos aprobados por el Ministerio de Justicia. La objeción se notificará al solicitante por carta certificada. Si al vencimiento de este plazo el secretario municipal no hubiere notificado observación alguna, se entenderá por el solo ministerio de la ley que no objeta la constitución de la organización, y se procederá de conformidad al inciso quinto.

Sin perjuicio de las reclamaciones administrativas y judiciales procedentes, la persona jurídica en formación deberá subsanar las observaciones formuladas, dentro del plazo de treinta días, contado desde su notificación. Los nuevos antecedentes se depositarán en la secretaría municipal, procediéndose conforme al inciso anterior. El órgano directivo de la persona jurídica en formación se entenderá facultado para introducir en los estatutos las modificaciones que se requieran para estos efectos.

Si el secretario municipal no tuviere objeciones a la constitución, o vencido el plazo para formularlas, de oficio y dentro de quinto día, el secretario municipal archivará copia de los antecedentes de la persona jurídica y los remitirá al Servicio de Registro Civil e Identificación para su inscripción en el Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, a menos que el interesado solicitare formalmente hacer la inscripción de manera directa. La asociación o fundación gozará de personalidad jurídica a partir de esta inscripción.

Artículo 548-1.- En el acto constitutivo, además de individualizarse a quienes comparezcan otorgándolo, se expresará la voluntad de constituir una persona jurídica, se aprobarán sus estatutos y se designarán las autoridades inicialmente encargadas de dirigirla.

Artículo 548-2.- Los estatutos de las personas jurídicas a que se refiere este Título deberán contener:

a) El nombre y domicilio de la persona jurídica;

b) La duración, cuando no se la constituya por tiempo indefinido;

c) La indicación de los fines a que está destinada;

d) Los bienes que forman su patrimonio inicial, si los hubiere, y la forma en que se aporten;

e) Las disposiciones que establezcan sus órganos de administración, cómo serán integrados y las atribuciones que les correspondan, y

f) Las disposiciones relativas a la reforma de estatutos y a la extinción de la persona jurídica, indicándose la institución sin fines de lucro a la cual pasarán sus bienes en este último evento.

Los estatutos de toda asociación deberán determinar los derechos y obligaciones de los asociados, las condiciones de incorporación y la forma y motivos de exclusión.

Los estatutos de toda fundación deberán precisar, además, los bienes o derechos que aporte el fundador a su patrimonio, así como las reglas básicas para la aplicación de los recursos al cumplimiento de los fines fundacionales y para la determinación de los beneficiarios.

Artículo  548-3.- El nombre de las personas jurídicas a que se refiere este Título deberá hacer referencia a su naturaleza, objeto o finalidad.

El nombre no podrá coincidir o tener similitud susceptible de provocar confusión con ninguna otra persona jurídica u organización vigente, sea pública o privada, ni con personas naturales, salvo con el consentimiento expreso del interesado o sus sucesores, o hubieren transcurrido veinte años desde su muerte.

Artículo  548-4.- Todos aquellos a quienes los estatutos de la corporación irrogaren perjuicio podrán recurrir a la justicia, en procedimiento breve y sumario, para que éstos se corrijan o se repare toda lesión o perjuicio que de la aplicación de dichos estatutos les haya resultado o pueda resultarles.

Artículo 549.- Lo que pertenece a una corporación, no pertenece ni en todo ni en parte a ninguno de los individuos que la componen; y recíprocamente, las deudas de una corporación, no dan a nadie derecho para demandarlas, en todo o parte, a ninguno de los individuos que componen la corporación, ni dan acción sobre los bienes propios de ellos, sino sobre los bienes de la corporación.

Sin embargo, los miembros pueden, expresándolo, obligarse en particular, al mismo tiempo que la corporación se obliga colectivamente; y la responsabilidad de los miembros será entonces solidaria, si se estipula expresamente la solidaridad.

Pero la responsabilidad no se extiende a los herederos, sino cuando los miembros de la corporación los hayan obligado expresamente.

Si una corporación no tiene existencia legal según el artículo 546, sus actos colectivos obligan a todos y cada uno de sus miembros solidariamente.

Artículo 550.- La mayoría de los miembros de una corporación, que tengan según sus estatutos voto deliberativo, será considerada como una asamblea o reunión legal de la corporación entera.

La asamblea se reunirá ordinariamente una vez al año, y extraordinariamente cuando lo exijan las necesidades de la asociación.

La voluntad de la mayoría de la asamblea es la voluntad de la corporación.

Todo lo cual se entiende sin perjuicio de las modificaciones que los estatutos de la corporación prescribieren a este respecto.

Artículo 551.- La dirección y administración de una asociación recaerá en un directorio de al menos tres miembros, cuyo mandato podrá extenderse hasta por cinco años.

No podrán integrar el directorio personas que hayan sido condenadas a pena aflictiva.

El director que durante el desempeño del cargo fuere condenado por crimen o simple delito, o incurriere en cualquier otro impedimento o causa de inhabilidad o incompatibilidad establecida por la ley o los estatutos, cesará en sus funciones, debiendo el directorio nombrar a un reemplazante que durará en sus funciones el tiempo que reste para completar el período del director reemplazado.

El presidente del directorio lo será también de la asociación, la representará judicial y extrajudicialmente y tendrá las demás atribuciones que los estatutos señalen.

El directorio sesionará con la mayoría absoluta de sus miembros y sus acuerdos se adoptarán por la mayoría absoluta de los asistentes, decidiendo en caso de empate el voto del que presida.

El directorio rendirá cuenta ante la asamblea de la inversión de los fondos y de la marcha de la asociación durante el período en que ejerza sus funciones. Cualquiera de los asociados podrá pedir información acerca de las cuentas de la asociación, así como de sus actividades y programas.

Artículo 551-1.- Los directores ejercerán su cargo gratuitamente, pero tendrán derecho a ser reembolsados de los gastos, autorizados por el directorio, que justificaren haber efectuado en el ejercicio de su función.

Sin embargo, y salvo que los estatutos dispusieren lo contrario, el directorio podrá fijar una retribución adecuada a aquellos directores que presten a la organización servicios distintos de sus funciones como directores. De toda remuneración o retribución que reciban los directores, o las personas naturales o jurídicas que les son relacionadas por parentesco o convivencia, o por interés o propiedad, deberá darse cuenta detallada a la asamblea o, tratándose de fundaciones, al directorio.

La regla anterior se aplicará respecto de todo asociado a quien la asociación encomiende alguna función remunerada.

Artículo  551-2.- En el ejercicio de sus funciones los directores responderán solidariamente hasta de la culpa leve por los perjuicios que causaren a la asociación.

El director que quiera salvar su responsabilidad por algún acto o acuerdo del directorio, deberá hacer constar su oposición, debiendo darse cuenta de ello en la próxima asamblea.

Artículo 552.- Los actos del representante de la corporación, en cuanto no excedan de los límites del ministerio que se le ha confiado, son actos de la corporación; en cuanto excedan de estos límites, sólo obligan personalmente al representante.

Artículo 553.- Los estatutos de una corporación tienen fuerza obligatoria sobre toda ella, y sus miembros están obligados a obedecerlos bajo las sanciones que los mismos estatutos impongan.

La potestad disciplinaria que le corresponde a una asociación sobre sus asociados se ejercerá a través de una comisión de ética, tribunal de honor u otro organismo de similar naturaleza, que tendrá facultades disciplinarias respecto de los integrantes de la respectiva asociación, las que ejercerá mediante un procedimiento racional y justo, con respeto de los derechos que la Constitución, las leyes y los estatutos confieran a sus asociados. En todo caso, el cargo en el órgano de administración es incompatible con el cargo en el órgano disciplinario.

Artículo 554.- Derogado. Ley 20500 Artículo  38 N° 7 D.O. 16.02.2011.

Artículo 555.- Los delitos de fraude, dilapidación, y malversación de los fondos de la corporación, se castigarán con arreglo a sus estatutos, sin perjuicio de lo que dispongan sobre los mismos delitos las leyes comunes.

Artículo 556.- Las asociaciones y fundaciones podrán adquirir, conservar y enajenar toda clase de bienes, a título gratuito u oneroso, por actos entre vivos o por causa de muerte.

El patrimonio de una asociación se integrará, además, por los aportes ordinarios o extraordinarios que la asamblea imponga a sus asociados, con arreglo a los estatutos.

Las rentas, utilidades, beneficios o excedentes de la asociación no podrán distribuirse entre los asociados ni aún en caso de disolución.

Artículo 557.- Corresponderá al Ministerio de Justicia la fiscalización de las asociaciones y fundaciones.

En ejercicio de esta potestad podrá requerir a sus representantes que presenten para su examen las actas de las asambleas y de las sesiones de directorio, las cuentas y memorias aprobadas, libros de contabilidad, de inventarios y de remuneraciones, así como cualquier otra información respecto del desarrollo de sus actividades.

El Ministerio de Justicia podrá ordenar a las corporaciones y fundaciones que subsanen las irregularidades que comprobare o que se persigan las responsabilidades pertinentes, sin perjuicio de requerir del juez las medidas que fueren necesarias para proteger de manera urgente y provisional los intereses de la persona jurídica o de terceros.

El incumplimiento de las instrucciones impartidas por el Ministerio de Justicia se mirará como infracción grave a los estatutos.

Artículo 557-1.- Las personas jurídicas regidas por este Título estarán obligadas a llevar contabilidad de conformidad con los principios de contabilidad de aceptación general. Deberán además confeccionar anualmente una memoria explicativa de sus actividades y un balance aprobado por la asamblea o, en las fundaciones, por el directorio.

Las personas jurídicas cuyo patrimonio o cuyos ingresos totales anuales superen los límites definidos por resolución del Ministro de Justicia, deberán someter su contabilidad, balance general y estados financieros al examen de auditores externos independientes designados por la asamblea de asociados o por el directorio de la fundación de entre aquellos inscritos en el Registro de Auditores Externos de la Superintendencia de Valores y Seguros.

Artículo 557-2.- Las asociaciones y fundaciones podrán realizar actividades económicas que se relacionen con sus fines. Asimismo, podrán invertir sus recursos de la manera que decidan sus órganos de administración.

Las rentas que se perciban de esas actividades sólo deberán destinarse a los fines de la asociación o fundación o a incrementar su patrimonio.

Artículo  557-3.- De las deliberaciones y acuerdos del directorio y, en su caso, de las asambleas se dejará constancia en un libro o registro que asegure la fidelidad de las actas.

Las asociaciones y fundaciones deberán mantener permanentemente actualizados registros de sus asociados, directores y demás autoridades que prevean sus estatutos.

Artículo 558.- La modificación de los estatutos de una asociación deberá ser acordada por la asamblea citada especialmente con ese propósito. La disolución o fusión con otra asociación deberán ser aprobadas por dos tercios de los asociados que asistan a la respectiva asamblea.

Los estatutos de una fundación sólo podrán modificarse por acuerdo del directorio, previo informe favorable del Ministerio, siempre que la modificación resulte conveniente al interés fundacional. No cabrá modificación si el fundador lo hubiera prohibido.

El Ministerio de Justicia emitirá un informe respecto del objeto de la fundación, como asimismo, del órgano de administración y de dirección, en cuanto a su generación, integración y atribuciones.

En todo caso deberá cumplirse con las formalidades establecidas en el artículo 548.

Artículo 559.- Las asociaciones se disolverán:

a) Por el vencimiento del plazo de su duración, si lo hubiera;

b) Por acuerdo de la asamblea general extraordinaria, cumpliendo los requisitos formales establecidos en el artículo 558;

c) Por sentencia judicial ejecutoriada, en caso de:

1) estar prohibida por la Constitución o la ley o infringir gravemente sus estatutos, o

2) haberse realizado íntegramente su fin o hacerse imposible su realización, y

d) Por las demás causas previstas en los estatutos y en las leyes.

La sentencia a que se refiere la letra c) precedente sólo podrá dictarse en juicio incoado a requerimiento del Consejo de Defensa del Estado, en procedimiento breve y sumario, el que ejercerá la acción previa petición fundada del Ministerio de Justicia. En el caso a que se refiere el número 2 de la letra c) precedente, podrá también dictarse en juicio promovido por la institución llamada a recibir los bienes de la asociación o fundación en caso de extinguirse.

Artículo 560.- Derogado. Ley 20500 Artículo  38 N° 12 D.O. 16.02.2011.

Artículo 561.- Disuelta una corporación, se dispondrá de sus propiedades en la forma que para este caso hubieren prescrito sus estatutos; y si en ellos no se hubiere previsto este caso, pertenecerán dichas propiedades al Estado, con la obligación de emplearlas en objetos análogos a los de la institución. Tocará al Presidente de la República señalarlos.

Artículo 562.- Las fundaciones de beneficencia que hayan de administrarse por una colección de individuos, se regirán por los estatutos que el fundador les hubiere dictado; y si el fundador no hubiere manifestado su voluntad a este respecto, o sólo la hubiere manifestado incompletamente, se procederá en la forma indicada en el inciso segundo del artículo 558.

Artículo 563.- Lo que en los artículos 549 hasta 561 se dispone acerca de las corporaciones y de los miembros que las componen, se aplicará a las fundaciones de beneficencia y a los individuos que las administran.

Artículo 564.- Las fundaciones perecen por la destrucción de los bienes destinados a su manutención.

LIBRO SEGUNDO DE LOS BIENES, Y DE SU DOMINIO, POSESION, USO Y GOCE

Título I DE LAS VARIAS CLASES DE BIENES

Artículo 565.- Los bienes consisten en cosas corporales o incorporales.

Corporales son las que tienen un ser real y pueden ser percibidas por los sentidos, como una casa, un libro.

Incorporales las que consisten en meros derechos, como los créditos, y las servidumbres activas.

§ 1. De las cosas corporales

Artículo 566.- Las cosas corporales se dividen en muebles e inmuebles.

Artículo 567.- Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose ellas a sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas.

Exceptúanse las que siendo muebles por naturaleza se reputan inmuebles por su destino, según el artículo 570.

Artículo 568.- Inmuebles o fincas o bienes raíces son las cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro; como las tierras y minas, y las que adhieren permanentemente a ellas, como los edificios, los árboles.

Las casas y heredades se llaman predios o fundos.

Artículo 569.- Las plantas son inmuebles, mientras adhieren al suelo por sus raíces, a menos que estén en macetas o cajones, que puedan transportarse de un lugar a otro.

Artículo 570.- Se reputan inmuebles, aunque por su naturaleza no lo sean, las cosas que están permanentemente destinadas al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, sin embargo de que puedan separarse sin detrimento. Tales son, por ejemplo:

Las losas de un pavimento;

Los tubos de las cañerías;

Los utensilios de labranza o minería, y los animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido puestos en ella por el dueño de la finca;

Los abonos existentes en ella, y destinados por el dueño de la finca a mejorarla;

Las prensas, calderas, cubas, alambiques, toneles y máquinas que forman parte de un establecimiento industrial adherente al suelo, y pertenecen al dueño de éste;

Los animales que se guardan en conejeras, pajareras, estanques, colmenas, y cualesquiera otros vivares, con tal que éstos adhieran al suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edificio.

Artículo 571.- Los productos de los inmuebles, y las cosas accesorias a ellos, como las yerbas de un campo, la madera y fruto de los árboles, los animales de un vivar, se reputan muebles, aun antes de su separación, para el efecto de constituir un derecho sobre dichos productos o cosas a otra persona que el dueño.

Lo mismo se aplica a la tierra o arena de un suelo, a los metales de una mina, y a las piedras de una cantera.

Artículo 572.- Las cosas de comodidad u ornato que se clavan o fijan en las paredes de las casas y pueden removerse fácilmente sin detrimento de las mismas paredes, como estufas, espejos, cuadros, tapicerías, se reputan muebles. Si los cuadros o espejos están embutidos en las paredes, de manera que formen un mismo cuerpo con ellas, se considerarán parte de ellas, aunque puedan separarse sin detrimento.

Artículo 573.- Las cosas que por ser accesorias a bienes raíces se reputan inmuebles, no dejan de serlo por su separación momentánea; por ejemplo, los bulbos o cebollas que se arrancan para volverlas a plantar, y las losas o piedras que se desencajan de su lugar, para hacer alguna construcción o reparación y con ánimo de volverlas a él. Pero desde que se separan con el objeto de darles diferente destino, dejan de ser inmuebles.

Artículo 574.- Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el artículo 567.

En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero, los documentos y papeles, las colecciones científicas o artísticas, los libros o sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, la ropa de vestir y de cama, los carruajes o caballerías o sus arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras cosas que las que forman el ajuar de una casa.

Artículo 575.- Las cosas muebles se dividen en fungibles y no fungibles.

A las primeras pertenecen aquellas de que no puede hacerse el uso conveniente a su naturaleza sin que se destruyan.

Las especies monetarias en cuanto perecen para el que las emplea como tales, son cosas fungibles.

§ 2. De las cosas incorporales

Artículo 576.- Las cosas incorporales son derechos reales o personales.

Artículo 577.- Derecho real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona.

Son derechos reales el de dominio, el de herencia, los de usufructo, uso o habitación, los de servidumbres activas, el de prenda y el de hipoteca. De estos derechos nacen las acciones reales.

Artículo 578.- Derechos personales o créditos son los que sólo pueden reclamarse de ciertas personas, que, por un hecho suyo o la sola disposición de la ley, han contraído las obligaciones correlativas; como el que tiene el prestamista contra su deudor por el dinero prestado, o el hijo contra el padre por alimentos. De estos derechos nacen las acciones personales.

Artículo 579.- El derecho de censo es personal en cuanto puede dirigirse contra el censuario, aunque no esté en posesión de la finca acensuada, y real en cuanto se persiga ésta.

Artículo 580.- Los derechos y acciones se reputan bienes muebles o inmuebles, según lo sea la cosa en que han de ejercerse, o que se debe. Así el derecho de usufructo sobre un inmueble, es inmueble. Así la acción del comprador para que se le entregue la finca comprada, es inmueble; y la acción del que ha prestado dinero, para que se le pague, es mueble.

Artículo 581.- Los hechos que se deben se reputan muebles. La acción para que un artífice ejecute la obra convenida, o resarza los perjuicios causados por la inejecución del convenio, entra por consiguiente en la clase de los bienes muebles.

Título II DEL DOMINIO

Artículo 582.- El dominio (que se llama también propiedad) es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente; no siendo contra la ley o contra derecho ajeno.

La propiedad separada del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad.

Artículo 583.- Sobre las cosas incorporales hay también una especie de propiedad. Así, el usufructuario tiene la propiedad de su derecho de usufructo.

Artículo 584.- Las producciones del talento o del ingenio son una propiedad de sus autores.

Esta especie de propiedad se regirá por leyes especiales.

Artículo 585.- Las cosas que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, como la alta mar, no son susceptibles de dominio, y ninguna nación, corporación o individuo tiene derecho de apropiárselas.

Su uso y goce son determinados entre individuos de una nación por las leyes de ésta, y entre distintas naciones por el derecho internacional.

Artículo 586.- Las cosas que han sido consagradas para el culto divino, se regirán por el derecho canónico.

Artículo 587.- El uso y goce de las capillas y cementerios, situados en posesiones de particulares y accesorios a ellas, pasarán junto con ellas y junto con los ornamentos, vasos y demás objetos pertenecientes a dichas capillas o cementerios, a las personas que sucesivamente adquieran las posesiones en que están situados, a menos de disponerse otra cosa por testamento o por acto entre vivos.

Artículo 588.- Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la tradición, la sucesión por causa de muerte, y la prescripción.

De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el Libro De la sucesión por causa de muerte, y al fin de este Código.

Título III DE LOS BIENES NACIONALES

Artículo 589.- Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda.

Si además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes y caminos, el mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes públicos.

Los bienes nacionales cuyo uso no pertenece generalmente a los habitantes, se llaman bienes del Estado o bienes fiscales.

Artículo 590.- Son bienes del Estado todas las tierras que, estando situadas dentro de los límites territoriales, carecen de otro dueño.

Artículo 591.- El Estado es dueño de todas las minas de oro, plata, cobre, azogue, estaño, piedras preciosas, y demás substancias fósiles, no obstante el dominio de las corporaciones o de los particulares sobre la superficie de la tierra en cuyas entrañas estuvieren situadas.

Pero se concede a los particulares la facultad de catar y cavar en tierras de cualquier dominio para buscar las minas a que se refiere el precedente inciso, la de labrar y beneficiar dichas minas, y la de disponer de ellas como dueños, con los requisitos y bajo las reglas que prescribe el Código de Minería.

Artículo 592.- Los puentes y caminos construidos a expensas de personas particulares en tierras que les pertenecen, no son bienes nacionales, aunque los dueños permitan su uso y goce a todos.

Lo mismo se extiende a cualesquiera otras construcciones hechas a expensas de particulares y en sus tierras, aun cuando su uso sea público, por permiso del dueño.

Artículo 593.- El mar adyacente, hasta la distancia de doce millas marinas medidas desde las respectivas líneas de base, es mar territorial y de dominio nacional. Pero, para objetos concernientes a la prevención y sanción de las infracciones de sus leyes y reglamentos aduaneros, fiscales, de inmigración o sanitarios, el Estado ejerce jurisdicción sobre un espacio marítimo denominado zona contigua, que se extiende hasta la distancia de veinticuatro millas marinas, medidas de la misma manera.

Las aguas situadas en el interior de las líneas de base del mar territorial, forman parte de las aguas interiores del Estado.

Artículo 594.- Se entiende por playa del mar la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde llegan en las más altas mareas.

Artículo 595.- Todas las aguas son bienes nacionales de uso público.

Artículo 596.- El mar adyacente que se extiende hasta las doscientas millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial, y más allá de este último, se denomina zona económica exclusiva. En ella el Estado ejerce derechos de soberanía para explorar, explotar, conservar y administrar los recursos naturales vivos y no vivos de las aguas suprayacentes al lecho, del lecho y el subsuelo del mar, y para desarrollar cualesquiera otras actividades con miras a la exploración y explotación económica de esa zona.

El Estado ejerce derechos de soberanía exclusivos sobre la plataforma continental para los fines de la conservación, exploración y explotación de sus recursos naturales.

Además, al Estado le corresponde toda otra jurisdicción y derechos previstos en el Derecho Internacional respecto de la zona económica exclusiva y de la plataforma continental.

Artículo 597.- Las nuevas islas que se formen en el mar territorial o en ríos y lagos que puedan navegarse por buques de más de cien toneladas, pertenecerán al Estado.

Artículo 598.- El uso y goce que para el tránsito, riego, navegación y cualesquiera otros objetos lícitos, corresponden a los particulares en las calles, plazas, puentes y caminos públicos, en el mar y sus playas, en ríos y lagos y generalmente en todos los bienes nacionales de uso público, estarán sujetos a las disposiciones de este Código, y a las ordenanzas generales o locales que sobre la materia se promulguen.

Artículo 599.- Nadie podrá construir, sino por permiso especial de autoridad competente, obra alguna sobre las calles, plazas, puentes, playas, terrenos fiscales y demás lugares de propiedad nacional.

Artículo 600.- Las columnas, pilastras, gradas, umbrales, y cualesquiera otras construcciones que sirvan para la comodidad u ornato de los edificios, o hagan parte de ellos, no podrán ocupar ningún espacio, por pequeño que sea, de la superficie de las calles, plazas, puentes, caminos y demás lugares de propiedad nacional.

Los edificios en que se ha tolerado la práctica contraria, estarán sujetos a la disposición del precedente inciso, si se reconstruyeren.

Artículo 601.- En los edificios que se construyan a los costados de calles o plazas, no podrá haber, hasta la altura de tres metros, ventanas, balcones, miradores u otras obras que salgan más de medio decímetro fuera del plano vertical del lindero, ni podrá haberlos más arriba, que salgan de dicho plano vertical, sino hasta la distancia horizontal de tres decímetros.

Las disposiciones del artículo precedente, inciso 2º, se aplicarán a las reconstrucciones de dichos edificios.

Artículo 602.- Sobre las obras que con permiso de la autoridad competente se construyan en sitios de propiedad nacional, no tienen los particulares que han obtenido este permiso, sino el uso y goce de ellas, y no la propiedad del suelo.

Abandonadas las obras, o terminado el tiempo por el cual se concedió el permiso, se restituyen ellas y el suelo por el ministerio de la ley al uso y goce privativo del Estado, o al uso y goce general de los habitantes, según prescriba la autoridad soberana.

Pero no se entiende lo dicho si la propiedad del suelo ha sido concedida expresamente por el Estado.

Artículo 603.- No se podrán sacar canales de los ríos para ningún objeto industrial o doméstico, sino con arreglo a las leyes u ordenanzas respectivas.

Artículo 604.- Las naves nacionales o extranjeras no podrán tocar ni acercarse a ningún paraje de la playa, excepto a los puertos que para este objeto haya designado la ley; a menos que un peligro inminente de naufragio, o de apresamiento, u otra necesidad semejante las fuerce a ello; y los capitanes o patrones de las naves que de otro modo lo hicieren, estarán sujetos a las penas que las leyes y ordenanzas respectivas les impongan.

Los náufragos tendrán libre acceso a la playa y serán socorridos por las autoridades locales.

Artículo 605.- No obstante lo prevenido en este título y en el De la accesión relativamente al dominio de la nación sobre ríos, lagos, e islas, subsistirán en ellos los derechos adquiridos por particulares antes de la promulgación de este Código.

Título IV DE LA OCUPACION

Artículo 606.- Por la ocupación se adquiere el dominio de las cosas que no pertenecen a nadie, y cuya adquisición no es prohibida por las leyes chilenas, o por el Derecho Internacional.

Artículo 607.- La caza y pesca son especies de ocupación por las cuales se adquiere el dominio de los animales bravíos.

Artículo 608.- Se llaman animales bravíos o salvajes los que viven naturalmente libres e independientes del hombre, como las fieras y los peces; domésticos los que pertenecen a especies que viven ordinariamente bajo la dependencia del hombre, como las gallinas, las ovejas; y domesticados los que sin embargo de ser bravíos por su naturaleza se han acostumbrado a la domesticidad y reconocen en cierto modo el imperio del hombre.

Estos últimos, mientras conservan la costumbre de volver al amparo o dependencia del hombre, siguen la regla de los animales domésticos, y perdiendo esta costumbre vuelven a la clase de los animales bravíos.

Artículo 609.- El ejercicio de la caza estará sujeto al cumplimiento de la legislación especial que la regule. No se podrá cazar sino en tierras propias, o en las ajenas con permiso del dueño.

Artículo 610.- Si alguno cazare en tierras ajenas sin permiso del dueño, cuando por ley estaba obligado a obtenerlo, lo que cace será para el dueño, a quien además indemnizará de todo perjuicio.

Artículo 611.- La caza marítima y la pesca se regularán por las disposiciones de este Código y, preferentemente, por la legislación especial que rija al efecto.

Artículo 612.- Los pescadores podrán hacer de las playas del mar el uso necesario para la pesca, construyendo cabañas, sacando a tierra sus barcas y utensilios y el producto de la pesca, secando sus redes, etc.; guardándose empero de hacer uso alguno de los edificios o construcciones que allí hubiere, sin permiso de sus dueños, o de embarazar el uso legítimo de los demás pescadores.

Artículo 613.- Podrán también para los expresados menesteres hacer uso de las tierras contiguas hasta la distancia de ocho metros de la playa; pero no tocarán a los edificios o construcciones que dentro de esa distancia hubiere, ni atravesarán las cercas, ni se introducirán en las arboledas, plantíos o siembras.

Artículo 614.- Los dueños de las tierras contiguas a la playa no podrán poner cercas, ni hacer edificios, construcciones o cultivos dentro de los dichos ocho metros, sino dejando de trecho en trecho suficientes y cómodos espacios para los menesteres de la pesca.

En caso contrario ocurrirán los pescadores a las autoridades locales para que pongan el conveniente remedio.

Artículo 615.- A los que pesquen en ríos y lagos no será lícito hacer uso alguno de los edificios y terrenos cultivados en las riberas ni atravesar las cercas.

Artículo 616.- La disposición del artículo 610 se extiende al que pesca en aguas ajenas.

Artículo 617.- Se entiende que el cazador o pescador se apodera del animal bravío y lo hace suyo, desde el momento que lo ha herido gravemente, de manera que ya no le sea fácil escapar, y mientras persiste en perseguirlo; o desde el momento que el animal ha caído en sus trampas o redes, con tal que las haya armado o tendido en paraje donde le sea lícito cazar o pescar.

Si el animal herido entra en tierras ajenas donde no es lícito cazar sin permiso del dueño, podrá éste hacerlo suyo.

Artículo 618.- No es lícito a un cazador o pescador perseguir al animal bravío que es ya perseguido por otro cazador o pescador; si lo hiciere sin su consentimiento, y se apoderare del animal, podrá el otro reclamarlo como suyo.

Artículo 619.- Los animales bravíos pertenecen al dueño de las jaulas, pajareras, conejeras, colmenas, estanques o corrales en que estuvieren encerrados; pero luego que recobran su libertad natural, puede cualquier persona apoderarse de ellos y hacerlos suyos, con tal que actualmente no vaya el dueño en seguimiento de ellos, teniéndolos a la vista, y que por lo demás no se contravenga al artículo
609.

Artículo 620.- Las abejas que huyen de la colmena y posan en árbol que no sea del dueño de ésta, vuelven a su libertad natural, y cualquiera puede apoderarse de ellas, y de los panales fabricados por ellas, con tal que no lo hagan sin permiso del dueño en tierras ajenas, cercadas o cultivadas, o contra la prohibición del mismo en las otras; pero al dueño de la colmena no podrá prohibirse que persiga a las abejas fugitivas en tierras que no estén cercadas ni cultivadas.

Artículo 621.- Las palomas que abandonan un palomar y se fijan en otro, se entenderán ocupadas legítimamente por el dueño del segundo, siempre que éste no se haya valido de alguna industria para atraerlas y aquerenciarlas.

En tal caso estará obligado a la indemnización de todo perjuicio, inclusa la restitución de las especies, si el dueño la exigiere, y si no la exigiere, a pagarle su precio.

Artículo 622.- En lo demás, el ejercicio de la caza y de la pesca estará sujeto a las ordenanzas especiales que sobre estas materias se dicten.

No se podrá, pues, cazar o pescar sino en lugares, en temporadas, y con armas y procederes, que no estén prohibidos.

Artículo 623.- Los animales domésticos están sujetos a dominio.

Conserva el dueño este dominio sobre los animales domésticos fugitivos, aun cuando hayan entrado en tierras ajenas; salvo en cuanto las ordenanzas de policía rural o urbana establecieren lo contrario.

Artículo 624.- La invención o hallazgo es una especie de ocupación por la cual el que encuentra una cosa inanimada que no pertenece a nadie, adquiere su dominio, apoderándose de ella.

De este modo se adquiere el dominio de las piedras, conchas y otras substancias que arroja el mar y que no presentan señales de dominio anterior.

Se adquieren del mismo modo las cosas cuya propiedad abandona su dueño, como las monedas que se arrojan para que las haga suyas el primer ocupante.

No se presumen abandonadas por sus dueños las cosas que los navegantes arrojan al mar para alijar la nave.

Artículo 625.- El descubrimiento de un tesoro es una especie de invención o hallazgo.

Se llama tesoro la moneda o joyas, u otros efectos preciosos, que elaborados por el hombre han estado largo tiempo sepultados o escondidos sin que haya memoria ni indicio de su dueño.

Artículo 626.- El tesoro encontrado en terreno ajeno se dividirá por partes iguales entre el dueño del terreno y la persona que haya hecho el descubrimiento.

Pero esta última no tendrá derecho a su porción, sino cuando el descubrimiento sea fortuito o cuando se haya buscado el tesoro con permiso del dueño del terreno.

En los demás casos, o cuando sean una misma persona el dueño del terreno y el descubridor, pertenecerá todo el tesoro al dueño del terreno.

Artículo 627.- Al dueño de una heredad o de un edificio podrá pedir cualquiera persona el permiso de cavar en el suelo para sacar dinero o alhajas que asegurare pertenecerle y estar escondidos en él; y si señalare el paraje en que están escondidos y diere competente seguridad de que probará su derecho sobre ellos, y de que abonará todo perjuicio al dueño de la heredad o edificio, no podrá éste negar el permiso ni oponerse a la extracción de dichos dineros o alhajas.

Artículo 628.- No probándose el derecho sobre dichos dineros o alhajas, serán considerados o como bienes perdidos, o como tesoro encontrado en suelo ajeno, según los antecedentes y señales.

En este segundo caso, deducidos los costos, se dividirá el tesoro por partes iguales entre el denunciador y el dueño del suelo; pero no podrá éste pedir indemnización de perjuicios, a menos de renunciar su porción.

Artículo 629.- Si se encuentra alguna especie mueble al parecer perdida, deberá ponerse a disposición de su dueño; y no presentándose nadie que pruebe ser suya, se entregará a la autoridad competente, la cual deberá dar aviso del hallazgo en un diario de la comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere.

El aviso designará el género y calidad de la especie, el día y lugar del hallazgo.

Si no apareciere el dueño, se dará este aviso por tercera vez, mediando treinta días de un aviso a otro.

Artículo 630.- Si en el curso del mes subsiguiente al último aviso no se presentare persona que justifique su dominio, se venderá la especie en pública subasta; se deducirán del producto las expensas de aprensión, conservación y demás que incidieren; y el remanente se dividirá por partes iguales entre la persona que encontró la especie y la municipalidad respectiva.

Artículo 631.- La persona que haya omitido las diligencias aquí ordenadas, perderá su porción en favor de la municipalidad, y aun quedará sujeta a la acción de perjuicios, y según las circunstancias, a la pena de hurto.

Artículo 632.- Si aparece el dueño antes de subastada la especie, le será restituida, pagando las expensas, y lo que a título de salvamento adjudicare la autoridad competente al que encontró y denunció la especie.

Si el dueño hubiere ofrecido recompensa por el hallazgo, el denunciador elegirá entre el premio de salvamento y la recompensa ofrecida.

Artículo 633.- Subastada la especie, se mirará como irrevocablemente perdida para el dueño.

Artículo 634.- Si la especie fuere corruptible o su custodia y conservación dispendiosas, podrá anticiparse la subasta, y el dueño, presentándose antes de expirar el mes subsiguiente al último aviso, tendrá derecho al precio, deducidas, como queda dicho, las expensas y el premio de salvamento.

Artículo 635.- Si naufragare algún buque en las costas de la República, o si el mar arrojare a ellas los fragmentos de un buque, o efectos pertenecientes, según las apariencias, al aparejo o carga de un buque, las personas que lo vean o sepan, denunciarán el hecho a la autoridad competente, asegurando entre tanto los efectos que sea posible salvar para restituirlos a quien de derecho corresponda.

Los que se los apropiaren, quedarán sujetos a la acción de perjuicios, y a la pena de hurto.

Artículo 636.- Las especies náufragas que se salvaren, serán restituidas por la autoridad a los interesados, mediante el pago de las expensas y la gratificación de salvamento.

Artículo 637.- Si no aparecieren interesados, se procederá a la publicación de tres avisos por diarios, mediando quince días de un aviso a otro; y en lo demás se procederá como en el caso de los artículos 629 y siguientes.

Artículo 638.- La autoridad competente fijará, según las circunstancias, la gratificación de salvamento, que nunca pasará de la mitad del valor de las especies.

Pero si el salvamento de las especies se hiciere bajo las órdenes y dirección de la autoridad pública, se restituirán a los interesados, mediante el abono de las expensas, sin gratificación de salvamento.

Artículo 639.- Todo lo dicho en los artículos 635 y siguientes se entiende sin perjuicio de lo que sobre esta materia se estipulare con las potencias extranjeras, y de los reglamentos fiscales para el almacenaje y la internación de las especies.

Artículo 640.- El Estado se hace dueño de todas las propiedades que se toman en guerra de nación a nación, no sólo a los enemigos sino a los neutrales, y aun a los aliados y los nacionales según los casos, y dispone de ellas en conformidad a las Ordenanzas de Marina y de Corso.

Artículo 641.- Las presas hechas por bandidos, piratas o insurgentes, no transfieren dominio, y represadas deberán restituirse a los dueños, pagando éstos el premio de salvamento a los represadores.

Este premio se regulará por el que en casos análogos se conceda a los apresadores en guerra de nación a nación.

Artículo 642.- Si no aparecieren los dueños, se procederá como en el caso de las cosas perdidas; pero los represadores tendrán sobre las propiedades que no fueren reclamadas por sus dueños en el espacio de un mes, contado desde la fecha del último aviso, los mismos derechos que si las hubieran apresado en guerra de nación a nación.

Título V DE LA ACCESION

Artículo 643.- La accesión es un modo de adquirir por el cual el dueño de una cosa pasa a serlo de lo que ella produce, o de lo que se junta a ella. Los productos de las cosas son frutos naturales o civiles.

§ 1. De las accesiones de frutos

Artículo 644.- Se llaman frutos naturales los que da la naturaleza ayudada o no de la industria humana.

Artículo 645.- Los frutos naturales se llaman pendientes mientras que adhieren todavía a la cosa que los produce, como las plantas que están arraigadas al suelo, o los productos de las plantas mientras no han sido separados de ellas.

Frutos naturales percibidos son los que han sido separados de la cosa productiva, como las maderas cortadas, las frutas y granos cosechados, etc.; y se dicen consumidos cuando se han consumido verdaderamente o se han enajenado.

Artículo 646.- Los frutos naturales de una cosa pertenecen al dueño de ella; sin perjuicio de los derechos constituidos por las leyes, o por un hecho del hombre, al poseedor de buena fe, al usufructuario, al arrendatario.

Así los vegetales que la tierra produce espontáneamente o por el cultivo, y las frutas, semillas y demás productos de los vegetales, pertenecen al dueño de la tierra.

Así también las pieles, lana, astas, leche, cría, y demás productos de los animales, pertenecen al dueño de éstos.

Artículo 647.- Se llaman frutos civiles los precios, pensiones o cánones de arrendamiento o censo, y los intereses de capitales exigibles, o impuestos a fondo perdido.

Los frutos civiles se llaman pendientes mientras se deben; y percibidos, desde que se cobran.

Artículo 648.- Los frutos civiles pertenecen también al dueño de la cosa de que provienen, de la misma manera y con la misma limitación que los naturales.

§ 2. De las accesiones del suelo

Artículo 649.- Se llama aluvión el aumento que recibe la ribera de la mar o de un río o lago por el lento e imperceptible retiro de las aguas.

Artículo 650.- El terreno de aluvión accede a las heredades riberanas dentro de sus respectivas líneas de demarcación, prolongadas directamente hasta el agua; pero en puertos habilitados pertenecerá al Estado.

El suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente en sus creces y bajas periódicas, forma parte de la ribera o del cauce, y no accede mientras tanto a las heredades contiguas.

Artículo 651.- Siempre que prolongadas las antedichas líneas de demarcación, se corten una a otra, antes de llegar al agua, el triángulo formado por ellas y por el borde del agua, accederá a las dos heredades laterales; una línea recta que lo divida en dos partes iguales, tirada desde el punto de intersección hasta el agua, será la línea divisoria entre las dos heredades.

Artículo 652.- Sobre la parte del suelo que por una avenida o por otra fuerza natural violenta es transportada de un sitio a otro, conserva el dueño su dominio, para el solo efecto de llevársela; pero si no la reclama dentro del subsiguiente año, la hará suya el dueño del sitio a que fue transportada.

Artículo 653.- Si una heredad ha sido inundada, el terreno restituido por las aguas dentro de los cinco años subsiguientes, volverá a sus antiguos dueños.

Artículo 654.- Si un río varía de curso, podrán los propietarios riberanos, con permiso de autoridad competente, hacer las obras necesarias para restituir las aguas a su acostumbrado cauce; y la parte de éste que permanentemente quedare en seco, accederá a las heredades contiguas, como el terreno de aluvión en el caso del artículo 650.

Concurriendo los riberanos de un lado con los del otro, una línea longitudinal dividirá el nuevo terreno en dos partes iguales; y cada una de éstas accederá a las heredades contiguas, como en el caso del mismo artículo.

Artículo 655.- Si un río se divide en dos brazos, que no vuelven después a juntarse, las partes del anterior cauce que el agua dejare descubiertas accederán a las heredades contiguas, como en el caso del artículo precedente.

Artículo 656.- Acerca de las nuevas islas que no hayan de pertenecer al Estado según el artículo 597, se observarán las reglas siguientes:

1ª. La nueva isla se mirará como parte del cauce o lecho, mientras fuere ocupada y desocupada alternativamente por las aguas en sus creces y bajas periódicas, y no accederá entre tanto a las heredades riberanas.

2ª. La nueva isla formada por un río que se abre en dos brazos que vuelven después a juntarse, no altera el anterior dominio de los terrenos comprendidos en ella; pero el nuevo terreno descubierto por el río accederá a las heredades contiguas, como en el caso del artículo 654.

3ª. La nueva isla que se forme en el cauce de un río, accederá a las heredades de aquella de las dos riberas a que estuviere más cercana toda la isla; correspondiendo a cada heredad la parte comprendida entre sus respectivas líneas de demarcación, prolongadas directamente hasta la isla y sobre la superficie de ella.

Si toda la isla no estuviere más cercana a una de las dos riberas que a la otra, accederá a las heredades de ambas riberas; correspondiendo a cada heredad la parte comprendida entre sus respectivas líneas de demarcación prolongadas directamente hasta la isla y sobre la superficie de ella.

Las partes de la isla que en virtud de estas disposiciones correspondieren a dos o más heredades, se dividirán en partes iguales entre las heredades comuneras.

4ª. Para la distribución de una nueva isla, se prescindirá enteramente de la isla o islas que hayan preexistido a ella; y la nueva isla accederá a las heredades riberanas como si ella sola existiese.

5ª. Los dueños de una isla formada por el río adquieren el dominio de todo lo que por aluvión acceda a ella, cualquiera que sea la ribera de que diste menos el nuevo terreno abandonado por las aguas.

6ª. A la nueva isla que se forme en un lago se aplicará el inciso 2º de la regla 3ª precedente; pero no tendrán parte en la división del terreno formado por las aguas las heredades cuya menor distancia de la isla exceda a la mitad del diámetro de ésta, medido en la dirección de esa misma distancia.

§ 3. De la accesión de una cosa mueble a otra

Artículo 657.- La adjunción es una especie de accesión, y se verifica cuando dos cosas muebles pertenecientes a diferentes dueños se juntan una a otra, pero de modo que puedan separarse y subsistir cada una después de separada; como cuando el diamante de una persona se engasta en el oro de otra, o en un marco ajeno se pone un espejo propio.

Artículo 658.- En los casos de adjunción, no habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dominio de lo accesorio accederá al dominio de lo principal, con el gravamen de pagar al dueño de la parte accesoria su valor.

Artículo 659.- Si de las dos cosas unidas, la una es de mucho más estimación que la otra, la primera se mirará como lo principal y la segunda como lo accesorio.

Se mirará como de más estimación la cosa que tuviere para su dueño un gran valor de afección.

Artículo 660.- Si no hubiere tanta diferencia en la estimación, aquella de las dos cosas que sirva para el uso, ornato o complemento de la otra, se tendrá por accesoria.

Artículo 661.- En los casos a que no pudiere aplicarse ninguna de las reglas precedentes, se mirará como principal lo de más volumen.

Artículo 662.- Otra especie de accesión es la especificación, que se verifica cuando de la materia perteneciente a una persona, hace otra persona una obra o artefacto cualquiera, como si de uvas ajenas se hace vino, o de plata ajena una copa, o de madera ajena una nave.

No habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dueño de la materia tendrá derecho a reclamar la nueva especie, pagando la hechura.

A menos que en la obra o artefacto el precio de la nueva especie valga mucho más que el de la materia, como cuando se pinta en lienzo ajeno, o de mármol ajeno se hace una estatua; pues en este caso la nueva especie pertenecerá al especificante, y el dueño de la materia tendrá solamente derecho a la indemnización de perjuicios.

Si la materia del artefacto es, en parte, ajena, y, en parte, propia del que la hizo o mandó hacer, y las dos partes no pueden separarse sin inconveniente, la especie pertenecerá en común a los dos propietarios; al uno a prorrata del valor de su materia, y al otro a prorrata del valor de la suya y de la hechura.

Artículo 663.- Si se forma una cosa por mezcla de materias áridas o líquidas, pertenecientes a diferentes dueños, no habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dominio de la cosa pertenecerá a dichos dueños proindiviso, a prorrata del valor de la materia que a cada uno pertenezca.

A menos que el valor de la materia perteneciente a uno de ellos fuere considerablemente superior, pues en tal caso el dueño de ella tendrá derecho para reclamar la cosa producida por la mezcla, pagando el precio de la materia restante.

Artículo 664.- En todos los casos en que al dueño de una de las dos materias unidas no sea fácil reemplazarla por otra de la misma calidad, valor y aptitud, y pueda la primera separarse sin deterioro de lo demás, el dueño de ella, sin cuyo conocimiento se haya hecho la unión, podrá pedir su separación y entrega, a costa del que hizo uso de ella.

Artículo 665.- En todos los casos en que el dueño de una materia de que se ha hecho uso sin su conocimiento, tenga derecho a la propiedad de la cosa en que ha sido empleada, lo tendrá igualmente para pedir que en lugar de dicha materia se le restituya otro tanto de la misma naturaleza, calidad y aptitud, o su valor en dinero.

Artículo 666.- El que haya tenido conocimiento del uso que de una materia suya se hacía por otra persona, se presumirá haberlo consentido y sólo tendrá derecho a su valor.

Artículo 667.- El que haya hecho uso de una materia ajena sin conocimiento del dueño, y sin justa causa de error, estará sujeto en todos los casos a perder lo suyo, y a pagar lo que más de esto valieren los perjuicios irrogados al dueño; fuera de la acción criminal a que haya lugar, cuando ha procedido a sabiendas.

Si el valor de la obra excediere notablemente al de la materia, no tendrá lugar lo prevenido en el precedente inciso; salvo que se haya procedido a sabiendas.

§ 4. De la accesión de las cosas muebles a inmuebles

Artículo 668.- Si se edifica con materiales ajenos en suelo propio, el dueño del suelo se hará dueño de los materiales por el hecho de incorporarlos en la construcción; pero estará obligado a pagar al dueño de los materiales su justo precio, u otro tanto de la misma naturaleza, calidad y aptitud.

Si por su parte no hubo justa causa de error, será obligado al resarcimiento de perjuicios, y si ha procedido a sabiendas, quedará también sujeto a la acción criminal competente; pero si el dueño de los materiales tuvo conocimiento del uso que se hacía de ellos, sólo habrá lugar a la disposición del inciso anterior.

La misma regla se aplica al que planta o siembra en suelo propio vegetales o semillas ajenas.

Mientras los materiales no están incorporados en la construcción o los vegetales arraigados en el suelo, podrá reclamarlos el dueño.

Artículo 669.- El dueño del terreno en que otra persona, sin su conocimiento, hubiere edificado, plantado o sembrado, tendrá el derecho de hacer suyo el edificio, plantación o sementera, mediante las indemnizaciones prescritas a favor de los poseedores de buena o mala fe en el título De la reivindicación, o de obligar al que edificó o plantó a pagarle el justo precio del terreno con los intereses legales por todo el tiempo que lo haya tenido en su poder, y al que sembró a pagarle la renta y a indemnizarle los perjuicios.

Si se ha edificado, plantado o sembrado a ciencia y paciencia del dueño del terreno, será éste obligado, para recobrarlo, a pagar el valor del edificio, plantación o sementera.

Título VI DE LA TRADICION

§ 1. Disposiciones generales

Artículo 670.- La tradición es un modo de adquirir el dominio de las cosas y consiste en la entrega que el dueño hace de ellas a otro, habiendo por una parte la facultad e intención de transferir el dominio, y por otra la capacidad e intención de adquirirlo.

Lo que se dice del dominio se extiende a todos los otros derechos reales.

Artículo 671.- Se llama tradente la persona que por la tradición transfiere el dominio de la cosa entregada por él o a su nombre, y adquirente la persona que por la tradición adquiere el dominio de la cosa recibida por él o a su nombre.

Pueden entregar y recibir a nombre del dueño sus mandatarios, o sus representantes legales.

En las ventas forzadas que se hacen por decreto judicial a petición de un acreedor, en pública subasta, la persona cuyo dominio se transfiere es el tradente, y el juez su representante legal.

La tradición hecha por o a un mandatario debidamente autorizado, se entiende hecha por o a el respectivo mandante.

Artículo 672.- Para que la tradición sea válida debe ser hecha voluntariamente por el tradente o por su representante.

Una tradición que al principio fue inválida por haberse hecho sin voluntad del tradente o de su representante, se valida retroactivamente por la ratificación del que tiene facultad de enajenar la cosa como dueño o como representante del dueño.

Artículo 673.- La tradición, para que sea válida, requiere también el consentimiento del adquirente o de su representante.

Pero la tradición que en su principio fue inválida por haber faltado este consentimiento, se valida retroactivamente por la ratificación.

Artículo 674.- Para que sea válida la tradición en que intervienen mandatarios o representantes legales, se requiere además que éstos obren dentro de los límites de su mandato o de su representación legal.

Artículo 675.- Para que valga la tradición se requiere un título translaticio de dominio, como el de venta, permuta, donación, etc.

Se requiere además que el título sea válido respecto de la persona a quien se confiere. Así el título de donación irrevocable no transfiere el dominio entre cónyuges.

Artículo 676.- Se requiere también para la validez de la tradición que no se padezca error en cuanto a la identidad de la especie que debe entregarse, o de la persona a quien se le hace la entrega, ni en cuanto al título.

Si se yerra en el nombre sólo, es válida la tradición.

Artículo 677.- El error en el título invalida la tradición, sea cuando una sola de las partes supone un título translaticio de dominio, como cuando por una parte se tiene el ánimo de entregar a título de comodato, y por otra se tiene el ánimo de recibir a título de donación, o sea cuando por las dos partes se suponen títulos translaticios de dominio, pero diferentes, como si por una parte se supone mutuo, y por otra donación.

Artículo 678.- Si la tradición se hace por medio de mandatarios o representantes legales, el error de éstos invalida la tradición.

Artículo 679.- Si la ley exige solemnidades especiales para la enajenación, no se transfiere el dominio sin ellas.

Artículo 680.- La tradición puede transferir el dominio bajo condición suspensiva o resolutoria, con tal que se exprese.

Verificada la entrega por el vendedor, se transfiere el dominio de la cosa vendida, aunque no se haya pagado el precio, a menos que el vendedor se haya reservado el dominio hasta el pago, o hasta el cumplimiento de una condición.

Artículo 681.- Se puede pedir la tradición de todo aquello que se deba, desde que no haya plazo pendiente para su pago; salvo que intervenga decreto judicial en contrario.

Artículo 682.- Si el tradente no es el verdadero dueño de la cosa que se entrega por él o a su nombre, no se adquieren por medio de la tradición otros derechos que los transmisibles del mismo tradente sobre la cosa entregada.

Pero si el tradente adquiere después el dominio, se entenderá haberse éste transferido desde el momento de la tradición.

Artículo 683.- La tradición da al adquirente, en los casos y del modo que las leyes señalan, el derecho de ganar por la prescripción el dominio de que el tradente carecía, aunque el tradente no haya tenido ese derecho.

§ 2. De la tradición de las cosas corporales muebles

Artículo 684.- La tradición de una cosa corporal mueble deberá hacerse significando una de las partes a la otra que le transfiere el dominio, y figurando esta transferencia por uno de los medios siguientes:

1º. Permitiéndole la aprensión material de una cosa presente;

2º. Mostrándosela;

3º. Entregándole las llaves del granero, almacén, cofre o lugar cualquiera en que esté guardada la cosa;

4º. Encargándose el uno de poner la cosa a disposición del otro en el lugar convenido; y

5º. Por la venta, donación u otro título de enajenación conferido al que tiene la cosa mueble como usufructuario, arrendatario, comodatario, depositario, o a cualquier otro título no translaticio de dominio; y recíprocamente por el mero contrato en que el dueño se constituye usufructuario, comodatario, arrendatario, etc.

Artículo 685.- Cuando con permiso del dueño de un predio se toman en él piedras, frutos pendientes u otras cosas que forman parte del predio, la tradición se verifica en el momento de la separación de estos objetos.

Aquél a quien se debieren los frutos de una sementera, viña o plantío, podrá entrar a cogerlos, fijándose el día y hora de común acuerdo con el dueño.

§ 3. De las otras especies de tradición

Artículo 686.- Se efectuará la tradición del dominio de los bienes raíces por la inscripción del título en el Registro del Conservador.

De la misma manera se efectuará la tradición de los derechos de usufructo o de uso constituidos en bienes raíces, de los derechos de habitación o de censo y del derecho de hipoteca.

Acerca de la tradición de las minas se estará a lo prevenido en el Código de Minería.

Artículo 687.- La inscripción del título de dominio y de cualquier otro de los derechos reales mencionados en el artículo precedente, se hará en el Registro Conservatorio del territorio en que esté situado el inmueble y si éste por situación pertenece a varios territorios, deberá hacerse la inscripción en el Registro de cada uno de ellos.

Si el título es relativo a dos o más inmuebles, deberá inscribirse en los Registros Conservatorios de todos los territorios a que por su situación pertenecen los inmuebles.

Si por un acto de partición se adjudican a varias personas los inmuebles o parte de los inmuebles que antes se poseían proindiviso, el acto de partición relativo a cada inmueble o cada parte adjudicada se inscribirá en el Registro Conservatorio en cuyo territorio esté ubicado el inmueble.

Artículo 688.- En el momento de deferirse la herencia, la posesión efectiva de ella se confiere por el ministerio de la ley al heredero; pero esta posesión legal no habilita al heredero para disponer en manera alguna de un inmueble, mientras no preceda:

1º. La inscripción del decreto judicial o la resolución administrativa que otorgue la posesión efectiva: el primero ante el conservador de bienes raíces de la comuna o agrupación de comunas en que haya sido pronunciado, junto con el correspondiente testamento, y la segunda en el Registro Nacional de Posesiones Efectivas;

2º. Las inscripciones especiales prevenidas en los incisos primero y segundo del artículo precedente: en virtud de ellas podrán los herederos disponer de consuno de los inmuebles hereditarios, y

3º. La inscripción prevenida en el inciso tercero: sin ésta no podrá el heredero disponer por sí solo de los inmuebles hereditarios que en la partición le hayan cabido.

Artículo 689.- Siempre que por una sentencia ejecutoriada se reconociere, como adquirido por prescripción, el dominio o cualquiera otro de los derechos mencionados en los artículos 686 y siguientes, servirá de título esta sentencia, y se inscribirá en el respectivo Registro o Registros.

Artículo 690.- Para llevar a efecto la inscripción, se exhibirá al Conservador copia auténtica del título respectivo, y del decreto judicial en su caso.

La inscripción principiará por la fecha de este acto; expresará la naturaleza y fecha del título, los nombres, apellidos y domicilios de las partes y la designación de la cosa, según todo ello aparezca en el título; expresará además la oficina o archivo en que se guarde el título original; y terminará por la firma del Conservador.

Artículo 691.- La inscripción de un testamento comprenderá la fecha de su otorgamiento; el nombre, apellido y domicilio del testador; los nombres, apellidos y domicilios de los herederos o legatarios que solicitaren la inscripción, expresando sus cuotas, o los respectivos legados.

La inscripción de una sentencia o decreto comprenderá su fecha, la designación del tribunal o juzgado respectivo, y una copia literal de la parte dispositiva.

La inscripción de un acto legal de partición comprenderá la fecha de este acto, el nombre y apellido del juez partidor, y la designación de las partes o hijuelas pertenecientes a los que soliciten la inscripción.

Las inscripciones antedichas se conformarán en lo demás a lo prevenido en el artículo precedente.

Artículo 692.- Siempre que se transfiera un derecho que ha sido antes inscrito, se mencionará la precedente inscripción en la nueva.

Artículo 693.- Para la transferencia, por donación o contrato entre vivos, del dominio de una finca que no ha sido antes inscrita, exigirá el Conservador, constancia de haberse dado aviso de dicha transferencia al público por medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna o de la capital de provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere, y por un cartel fijado, durante quince días por lo menos, en la oficina del Conservador de Bienes Raíces respectivo.

Se sujetarán a la misma regla la constitución o transferencia por acto entre vivos de los otros derechos reales mencionados en los artículos precedentes, y que se refieren a inmuebles no inscritos.

Artículo 694.- Si la inscripción se refiere a minutas o documentos que no se guardan en el registro o protocolo de una oficina pública, se guardarán dichas minutas o documentos en el archivo del Conservador, bajo su custodia y responsabilidad.

Artículo 695.- Un reglamento especial determinará en lo demás los deberes y funciones del Conservador, y la forma y solemnidad de las inscripciones.

Artículo 696.- Los títulos cuya inscripción se prescribe en los artículos anteriores, no darán o transferirán la posesión efectiva del respectivo derecho, mientras la inscripción no se efectúe de la manera que en dichos artículos se ordena; pero esta disposición no regirá sino respecto de los títulos que se confieran después del término señalado en el reglamento antedicho.

Artículo 697.- En el tiempo intermedio entre la fecha en que principie a regir este Código y aquella en que la inscripción empiece a ser obligatoria, se hará la inscripción de los derechos reales mencionados en los artículos anteriores, del modo siguiente:

1º. La de un derecho de dominio, usufructo, uso o habitación, por medio de una escritura pública en que el tradente exprese entregarlo, y el adquirente recibirlo: esta escritura podrá ser la misma del acto o contrato en que se transfiere o constituye el derecho;

2º. La de un derecho de hipoteca o censo, por la anotación en la competente oficina de hipotecas;

3º. La de un derecho de herencia, por el decreto judicial que confiere la posesión efectiva;

4º. La de un legado, por medio de una escritura pública como la prevenida en el número 1º; y

5º. La del objeto adjudicado en acto de partición, por escritura pública en que conste la adjudicación y haberla aceptado el adjudicatario.

Artículo 698.- La tradición de un derecho de servidumbre se efectuará por escritura pública en que el tradente exprese constituirlo, y el adquirente aceptarlo: esta escritura podrá ser la misma del acto o contrato.

Artículo 699.- La tradición de los derechos personales que un individuo cede a otro se verifica por la entrega del título hecha por el cedente al cesionario.

Título VII DE LA POSESION

§ 1. De la posesión y sus diferentes calidades

Artículo 700.- La posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño, sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o por otra persona que la tenga en lugar y a nombre de él.

El poseedor es reputado dueño, mientras otra persona no justifica serlo.

Artículo 701.- Se puede poseer una cosa por varios títulos.

Artículo 702.- La posesión puede ser regular o irregular.

Se llama posesión regular la que procede de justo título y ha sido adquirida de buena fe; aunque la buena fe no subsista después de adquirida la posesión. Se puede ser por consiguiente poseedor regular y poseedor de mala fe, como viceversa el poseedor de buena fe puede ser poseedor irregular.

Si el título es translaticio de dominio, es también necesaria la tradición.

La posesión de una cosa a ciencia y paciencia del que se obligó a entregarla, hará presumir la tradición; a menos que ésta haya debido efectuarse por la inscripción del título.

Artículo 703.- El justo título es constitutivo o translaticio de dominio.

Son constitutivos de dominio la ocupación, la accesión y la prescripción.

Son translaticios de dominio los que por su naturaleza sirven para transferirlo, como la venta, la permuta, la donación entre vivos.

Pertenecen a esta clase las sentencias de adjudicación en juicios divisorios, y los actos legales de partición.

Las sentencias judiciales sobre derechos litigiosos no forman nuevo título para legitimar la posesión.

Las transacciones en cuanto se limitan a reconocer o declarar derechos preexistentes, no forman nuevo título; pero en cuanto transfieren la propiedad de un objeto no disputado, constituyen un título nuevo.

Artículo 704.- No es justo título:

1º. El falsificado, esto es, no otorgado realmente por la persona que se pretende;

2º. El conferido por una persona en calidad de mandatario o representante legal de otra sin serlo;

3º. El que adolece de un vicio de nulidad, como la enajenación que debiendo ser autorizada por un representante legal o por decreto judicial, no lo ha sido; y

4º. El meramente putativo, como el del heredero aparente que no es en realidad heredero; el del legatario cuyo legado ha sido revocado por un acto testamentario posterior, etc.

Sin embargo, al heredero putativo a quien por decreto judicial o resolución administrativa se haya otorgado la posesión efectiva, servirá de justo título el decreto o resolución; como al legatario putativo el correspondiente acto testamentario que haya sido legalmente ejecutado.

Artículo 705.- La validación del título que en su principio fue nulo, efectuada por la ratificación, o por otro medio legal, se retrotrae a la fecha en que fue conferido el título.

Artículo 706.- La buena fe es la conciencia de haberse adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos, exentos de fraude y de todo otro vicio.

Así en los títulos translaticios de dominio la buena fe supone la persuasión de haberse recibido la cosa de quien tenía la facultad de enajenarla, y de no haber habido fraude ni otro vicio en el acto o contrato.

Un justo error en materia de hecho no se opone a la buena fe.

Pero el error en materia de derecho constituye una presunción de mala fe, que no admite prueba en contrario.

Artículo 707.- La buena fe se presume, excepto en los casos en que la ley establece la presunción contraria.

En todos los otros la mala fe deberá probarse.

Artículo 708.- Posesión irregular es la que carece de uno o más de los requisitos señalados en el artículo
702.

Artículo 709.- Son posesiones viciosas la violenta y la clandestina.

Artículo 710.- Posesión violenta es la que se adquiere por la fuerza.

La fuerza puede ser actual o inminente.

Artículo 711.- El que en ausencia del dueño se apodera de la cosa, y volviendo el dueño le repele, es también poseedor violento.

Artículo 712.- Existe el vicio de violencia, sea que se haya empleado contra el verdadero dueño de la cosa, o contra el que la poseía sin serlo, o contra el que la tenía en lugar o a nombre de otro.

Lo mismo es que la violencia se ejecute por una persona o por sus agentes, y que se ejecute con su consentimiento o que después de ejecutada se ratifique expresa o tácitamente.

Artículo 713.- Posesión clandestina es la que se ejerce ocultándola a los que tienen derecho para oponerse a ella.

Artículo 714.- Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño. El acreedor prendario, el secuestre, el usufructuario, el usuario, el que tiene el derecho de habitación, son meros tenedores de la cosa empeñada, secuestrada, o cuyo usufructo, uso o habitación les pertenece.

Lo dicho se aplica generalmente a todo el que tiene una cosa reconociendo dominio ajeno.

Artículo 715.- La posesión de las cosas incorporales es susceptible de las mismas calidades y vicios que la posesión de una cosa corporal.

Artículo 716.- El simple lapso de tiempo no muda la mera tenencia en posesión; salvo el caso del artículo 2510, regla 3ª.

Artículo 717.- Sea que se suceda a título universal o singular, la posesión del sucesor, principia en él; a menos que quiera añadir la de su antecesor a la suya; pero en tal caso se la apropia con sus calidades y vicios.

Podrá agregarse en los mismos términos a la posesión propia la de una serie no interrumpida de antecesores.

Artículo 718.- Cada uno de los partícipes de una cosa que se poseía proindiviso, se entenderá haber poseído exclusivamente la parte que por la división le cupiere, durante todo el tiempo que duró la indivisión.

Podrá pues añadir este tiempo al de su posesión exclusiva, y las enajenaciones que haya hecho por sí solo de la cosa común y los derechos reales con que la haya gravado, subsistirán sobre dicha parte si hubiere sido comprendida en la enajenación o gravamen. Pero si lo enajenado o gravado se extendiere a más, no subsistirá la enajenación o gravamen contra la voluntad de los respectivos adjudicatarios.

Artículo 719.- Si se ha empezado a poseer a nombre propio, se presume que esta posesión ha continuado hasta el momento en que se alega.

Si se ha empezado a poseer a nombre ajeno, se presume igualmente la continuación del mismo orden de cosas.

Si alguien prueba haber poseído anteriormente, y posee actualmente, se presume la posesión en el tiempo intermedio.

Artículo 720.- La posesión puede tomarse no sólo por el que trata de adquirirla para sí, sino por su mandatario, o por sus representantes legales.

§ 2. De los modos de adquirir y perder la posesión

Artículo 721.- Si una persona toma la posesión de una cosa en lugar o a nombre de otra de quien es mandatario o representante legal, la posesión del mandante o representado principia en el mismo acto, aun sin su conocimiento.

Si el que toma la posesión a nombre de otra persona, no es su mandatario ni representante, no poseerá ésta sino en virtud de su conocimiento y aceptación; pero se retrotraerá su posesión al momento en que fue tomada a su nombre.

Artículo 722.- La posesión de la herencia se adquiere desde el momento en que es deferida, aunque el heredero lo ignore.

El que válidamente repudia una herencia se entiende no haberla poseído jamás.

Artículo 723.- Los que no pueden administrar libremente lo suyo, no necesitan de autorización alguna para adquirir la posesión de una cosa mueble, con tal que concurran en ello la voluntad y la aprensión material o legal; pero no pueden ejercer los derechos de poseedores, sino con la autorización que competa.

Los dementes y los infantes son incapaces de adquirir por su voluntad la posesión, sea para sí mismos o para otros.

Artículo 724.- Si la cosa es de aquellas cuya tradición deba hacerse por inscripción en el Registro del Conservador, nadie podrá adquirir la posesión de ella sino por este medio.

Artículo 725.- El poseedor conserva la posesión, aunque transfiera la tenencia de la cosa, dándola en arriendo, comodato, prenda, depósito, usufructo o a cualquiera otro título no translaticio de dominio.

Artículo 726.- Se deja de poseer una cosa desde que otro se apodera de ella con ánimo de hacerla suya; menos en los casos que las leyes expresamente exceptúan.

Artículo 727.- La posesión de la cosa mueble no se entiende perdida mientras se halla bajo el poder del poseedor, aunque éste ignore accidentalmente su paradero.

Artículo 728.- Para que cese la posesión inscrita, es necesario que la inscripción se cancele, sea por voluntad de las partes, o por una nueva inscripción en que el poseedor inscrito transfiere su derecho a otro, o por decreto judicial.

Mientras subsista la inscripción, el que se apodera de la cosa a que se refiere el título inscrito, no adquiere posesión de ella ni pone fin a la posesión existente.

Artículo 729.- Si alguien, pretendiéndose dueño, se apodera violenta o clandestinamente de un inmueble cuyo título no está inscrito, el que tenía la posesión la pierde.

Artículo 730.- Si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de otro, la usurpa dándose por dueño de ella, no se pierde por una parte la posesión ni se adquiere por otra; a menos que el usurpador enajene a su propio nombre la cosa. En este caso la persona a quien se enajena adquiere la posesión de la cosa, y pone fin a la posesión anterior.

Con todo, si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de un poseedor inscrito, se da por dueño de ella y la enajena, no se pierde por una parte la posesión ni se adquiere por otra, sin la competente inscripción.

Artículo 731.- El que recupera legalmente la posesión perdida, se entenderá haberla tenido durante todo el tiempo intermedio.

Título VIII DE LAS LIMITACIONES DEL DOMINIO Y PRIMERAMENTE DE LA PROPIEDAD FIDUCIARIA

Artículo 732.- El dominio puede ser limitado de varios modos:

1º. Por haber de pasar a otra persona en virtud de una condición;

2º. Por el gravamen de un usufructo, uso o habitación, a que una persona tenga derecho en las cosas que pertenecen a otra; y

3º. Por las servidumbres.

Artículo 733.- Se llama propiedad fiduciaria la que está sujeta al gravamen de pasar a otra persona, por el hecho de verificarse una condición.

La constitución de la propiedad fiduciaria se llama fideicomiso.

Este nombre se da también a la cosa constituida en propiedad fiduciaria.

La translación de la propiedad a la persona en cuyo favor se ha constituido el fideicomiso, se llama restitución.

Artículo 734.- No puede constituirse fideicomiso sino sobre la totalidad de una herencia o sobre una cuota determinada de ella, o sobre uno o más cuerpos ciertos.

Artículo 735.- Los fideicomisos no pueden constituirse sino por acto entre vivos otorgado en instrumento público, o por acto testamentario.

La constitución de todo fideicomiso que comprenda o afecte un inmueble, deberá inscribirse en el competente Registro.

Artículo 736.- Una misma propiedad puede constituirse a la vez en usufructo a favor de una persona y en fideicomiso a favor de otra.

Artículo 737.- El fideicomisario puede ser persona que al tiempo de deferirse la propiedad fiduciaria no existe, pero se espera que exista.

Artículo 738.- El fideicomiso supone siempre la condición expresa o tácita de existir el fideicomisario, o su substituto, a la época de la restitución.

A esta condición de existencia pueden agregarse otras copulativa o disyuntivamente.

Artículo 739.- Toda condición de que penda la restitución de un fideicomiso, y que tarde más de cinco años en cumplirse, se tendrá por fallida, a menos que la muerte del fiduciario sea el evento de que penda la restitución.

Estos cinco años se contarán desde la delación de la propiedad fiduciaria.

Artículo 740.- Derogado. L. 7.612.

Artículo 741.- Las disposiciones a día, que no equivalgan a condición según las reglas del título De las asignaciones testamentarias, § 3., no constituyen fideicomiso.

Artículo 742.- El que constituye un fideicomiso, puede nombrar no sólo uno, sino dos o más fiduciarios, y dos o más fideicomisarios.

Artículo 743.- El constituyente puede dar al fideicomisario los substitutos que quiera para en caso que deje de existir antes de la restitución, por fallecimiento u otra causa.

Estas substituciones pueden ser de diferentes grados, substituyéndose una persona al fideicomisario nombrado en primer lugar, otra al primer substituto, otra al segundo, etc.

Artículo 744.- No se reconocerán otros substitutos que los designados expresamente en el respectivo acto entre vivos o testamento.

Artículo 745.- Se prohíbe constituir dos o más fideicomisos sucesivos, de manera que restituido el fideicomiso a una persona, lo adquiera ésta con el gravamen de restituirlo eventualmente a otra.

Si de hecho se constituyeren, adquirido el fideicomiso por uno de los fideicomisarios nombrados, se extinguirá para siempre la expectativa de los otros.

Artículo 746.- Si se nombran uno o más fideicomisarios de primer grado, y cuya existencia haya de aguardarse en conformidad al artículo 737, se restituirá la totalidad del fideicomiso en el debido tiempo a los fideicomisarios que existan, y los otros entrarán al goce de él a medida que se cumpla respecto de cada uno la condición impuesta. Pero expirado el plazo prefijado en el artículo 739, no se dará lugar a ningún otro fideicomisario.

Artículo 747.- Los inmuebles actualmente sujetos al gravamen de fideicomisos perpetuos, mayorazgos o vinculaciones, se convertirán en capitales acensuados, según la ley o leyes especiales que se hayan dictado o se dicten al efecto.

Artículo 748.- Cuando en la constitución del fideicomiso no se designe expresamente el fiduciario, o cuando falte por cualquiera causa el fiduciario designado, estando todavía pendiente la condición, gozará fiduciariamente de la propiedad el mismo constituyente, si viviere, o sus herederos.

Artículo 749.- Si se dispusiere que mientras pende la condición se reserven los frutos para la persona que en virtud de cumplirse o de faltar la condición, adquiera la propiedad absoluta, el que haya de administrar los bienes será un tenedor fiduciario, que sólo tendrá las facultades de los curadores de bienes.

Artículo 750.- Siendo dos o más los propietarios fiduciarios, habrá entre ellos derecho de acrecer, según lo dispuesto para el usufructo en el artículo 780, inciso 1º.

Artículo 751.- La propiedad fiduciaria puede enajenarse entre vivos y transmitirse por causa de muerte, pero en uno y otro caso con el cargo de mantenerla indivisa, y sujeta al gravamen de restitución bajo las mismas condiciones que antes.

No será, sin embargo, enajenable entre vivos, cuando el constituyente haya prohibido la enajenación; ni transmisible por testamento o abintestato, cuando el día prefijado para la restitución es el de la muerte del fiduciario; y en este segundo caso si el fiduciario la enajena en vida, será siempre su muerte la que determine el día de la restitución.

Artículo 752.- Cuando el constituyente haya dado la propiedad fiduciaria a dos o más personas, según el artículo 742, o cuando los derechos del fiduciario se transfieran a dos o más personas, según el artículo precedente, podrá el juez, a petición de cualquiera de ellas, confiar la administración a aquella que diere mejores seguridades de conservación.

Artículo 753.- Si una persona reuniere en sí el carácter de fiduciario de una cuota, y dueño absoluto de otra, ejercerá sobre ambas los derechos de fiduciario, mientras la propiedad permanezca indivisa; pero podrá pedir la división.

Intervendrán en ellas las personas designadas en el artículo
761.

Artículo 754.- El propietario fiduciario tiene sobre las especies que puede ser obligado a restituir, los derechos y cargas del usufructuario, con las modificaciones que en los siguientes artículos se expresan.

Artículo 755.- No es obligado a prestar caución de conservación y restitución, sino en virtud de sentencia de juez, que así lo ordene como providencia conservatoria, impetrada en conformidad al artículo
761.

Artículo 756.- Es obligado a todas las expensas extraordinarias para la conservación de la cosa, incluso el pago de las deudas y de las hipotecas a que estuviere afecta; pero llegado el caso de la restitución, tendrá derecho a que previamente se le reembolsen por el fideicomisario dichas expensas, reducidas a lo que con mediana inteligencia y cuidado debieron costar, y con las rebajas que van a expresarse:

1º. Si se han invertido en obras materiales, como diques, puentes, paredes, no se le reembolsará en razón de estas obras, sino lo que valgan al tiempo de la restitución;

2º. Si se han invertido en objetos inmateriales, como el pago de una hipoteca, o las costas de un pleito que no hubiera podido dejar de sostenerse sin comprometer los derechos del fideicomisario, se rebajará de lo que hayan costado estos objetos una vigésima parte por cada año de los que desde entonces hubieren transcurrido hasta el día de la restitución; y si hubieren transcurrido más de veinte, nada se deberá por esta causa.

Artículo 757.- En cuanto a la imposición de hipotecas, censos, servidumbres, y cualquiera otro gravamen, los bienes que fiduciariamente se posean se asimilarán a los bienes de la persona que vive bajo tutela o curaduría, y las facultades del fiduciario a las del tutor o curador. Impuestos dichos gravámenes sin previa autorización judicial con conocimiento de causa, y con audiencia de los que según el artículo 761 tengan derecho para impetrar providencias conservatorias, no será obligado el fideicomisario a reconocerlos.

Artículo 758.- Por lo demás, el fiduciario tiene la libre administración de las especies comprendidas en el fideicomiso, y podrá mudar su forma; pero conservando su integridad y valor.

Será responsable de los menoscabos y deterioros que provengan de su hecho o culpa.

Artículo 759.- El fiduciario no tendrá derecho a reclamar cosa alguna en razón de mejoras no necesarias, salvo en cuanto lo haya pactado con el fideicomisario a quien se haga la restitución; pero podrá oponer en compensación el aumento de valor que las mejoras hayan producido en las especies, hasta concurrencia de la indemnización que debiere.

Artículo 760.- Si por la constitución del fideicomiso se concede expresamente al fiduciario el derecho de gozar de la propiedad a su arbitrio, no será responsable de ningún deterioro.

Si se le concede, además, la libre disposición de la propiedad, el fideicomisario tendrá sólo el derecho a reclamar lo que exista al tiempo de la restitución.

Artículo 761.- El fideicomisario, mientras pende la condición, no tiene derecho ninguno sobre el fideicomiso, sino la simple expectativa de adquirirlo.

Podrá, sin embargo, impetrar las providencias conservatorias que le convengan, si la propiedad pareciere peligrar o deteriorarse en manos del fiduciario.

Tendrán el mismo derecho los ascendientes del fideicomisario que todavía no existe y cuya existencia se espera; los personeros de las corporaciones y fundaciones interesadas; y el defensor de obras pías, si el fideicomiso fuere a favor de un establecimiento de beneficencia.

Artículo 762.- El fideicomisario que fallece antes de la restitución, no transmite por testamento o abintestato derecho alguno sobre el fideicomiso, ni aun la simple expectativa, que pasa ipso jure al substituto o substitutos designados por el constituyente, si los hubiere.

Artículo 763.- El fideicomiso se extingue:

1º. Por la restitución;

2º. Por la resolución del derecho de su autor, como cuando se ha constituido el fideicomiso sobre una cosa que se ha comprado con pacto de retrovendendo, y se verifica la retroventa;

3º. Por la destrucción de la cosa en que está constituido, conforme a lo prevenido respecto al usufructo en el artículo 807;

4º. Por la renuncia del fideicomisario antes del día de la restitución; sin perjuicio de los derechos de los substitutos;

5º. Por faltar la condición o no haberse cumplido en tiempo hábil;

6º. Por confundirse la calidad de único fideicomisario con la de único fiduciario.

Título IX DEL DERECHO DE USUFRUCTO

Artículo 764.- El derecho de usufructo es un derecho real que consiste en la facultad de gozar de una cosa con cargo de conservar su forma y substancia, y de restituirla a su dueño, si la cosa no es fungible; o con cargo de volver igual cantidad y calidad del mismo género, o de pagar su valor, si la cosa es fungible.

Artículo 765.- El usufructo supone necesariamente dos derechos coexistentes, el del nudo propietario y el del usufructuario.

Tiene por consiguiente una duración limitada, al cabo de la cual pasa al nudo propietario, y se consolida con la propiedad.

Artículo 766.- El derecho de usufructo se puede constituir de varios modos:

1º. Por la ley;

2º. Por testamento;

3º. Por donación, venta u otro acto entre vivos;

4º. Se puede también adquirir un usufructo por prescripción.

Artículo 767.- El usufructo que haya de recaer sobre inmuebles por acto entre vivos, no valdrá si no se otorgare por instrumento público inscrito.

Artículo 768.- Se prohíbe constituir usufructo alguno bajo una condición o a un plazo cualquiera que suspenda su ejercicio. Si de hecho se constituyere, no tendrá valor alguno.

Con todo, si el usufructo se constituyere por testamento, y la condición se hubiere cumplido, o el plazo hubiere expirado antes del fallecimiento del testador, valdrá el usufructo.

Artículo 769.- Se prohíbe constituir dos o más usufructos sucesivos o alternativos.

Si de hecho se constituyeren, los usufructuarios posteriores se considerarán como substitutos, para el caso de faltar los anteriores antes de deferirse el primer usufructo.

El primer usufructo que tenga efecto hará caducar los otros; pero no durará sino por el tiempo que le estuviere designado.

Artículo 770.- El usufructo podrá constituirse por tiempo determinado o por toda la vida del usufructuario.

Cuando en la constitución del usufructo no se fija tiempo alguno para su duración, se entenderá constituido por toda la vida del usufructuario.

El usufructo constituido a favor de una corporación o fundación cualquiera, no podrá pasar de treinta años.

Artículo 771.- Al usufructo constituido por tiempo determinado o por toda la vida del usufructuario, según los artículos precedentes, podrá agregarse una condición, verificada la cual se consolide con la propiedad.

Si la condición no es cumplida antes de la expiración de dicho tiempo, o antes de la muerte del usufructuario, según los casos, se mirará como no escrita.

Artículo 772.- Se puede constituir un usufructo a favor de dos o más personas, que lo tengan simultáneamente, por igual, o según las cuotas determinadas por el constituyente; y podrán en este caso los usufructuarios dividir entre sí el usufructo, de cualquier modo que de común acuerdo les pareciere.

Artículo 773.- La nuda propiedad puede transferirse por acto entre vivos, y transmitirse por causa de muerte.

El usufructo es intransmisible por testamento o abintestato.

Artículo 774.- El usufructuario es obligado a recibir la cosa fructuaria en el estado en que al tiempo de la delación se encuentre, y tendrá derecho para ser indemnizado de todo menoscabo o deterioro que la cosa haya sufrido desde entonces en poder y por culpa del propietario.

Artículo 775.- El usufructuario no podrá tener la cosa fructuaria sin haber prestado caución suficiente de conservación y restitución, y sin previo inventario solemne a su costa, como el de los curadores de bienes.

Pero tanto el que constituye el usufructo como el propietario podrán exonerar de la caución al usufructuario.

Ni es obligado a ella el donante que se reserva el usufructo de la cosa donada.

La caución del usufructuario de cosas fungibles se reducirá a la obligación de restituir otras tantas del mismo género y calidad, o el valor que tuvieren al tiempo de la restitución.

Artículo 776.- Mientras el usufructuario no rinda la caución a que es obligado, y se termine el inventario, tendrá el propietario la administración con cargo de dar el valor líquido de los frutos al usufructuario.

Artículo 777.- Si el usufructuario no rinde la caución a que es obligado, dentro de un plazo equitativo, señalado por el juez a instancia del propietario, se adjudicará la administración a éste, con cargo de pagar al usufructuario el valor líquido de los frutos, deducida la suma que el juez prefijare por el trabajo y cuidados de la administración.

Podrá en el mismo caso tomar en arriendo la cosa fructuaria, o tomar prestados a interés los dineros fructuarios, de acuerdo con el usufructuario.

Podrá también, de acuerdo con el usufructuario, arrendar la cosa fructuaria, y dar los dineros a interés.

Podrá también, de acuerdo con el usufructuario, comprar o vender las cosas fungibles y tomar o dar prestados a interés los dineros que de ello provengan.

Los muebles comprendidos en el usufructo, que fueren necesarios para el uso personal del usufructuario y de su familia, le serán entregados bajo juramento de restituir las especies o sus respectivos valores, tomándose en cuenta el deterioro proveniente del tiempo y del uso legítimo.

El usufructuario podrá en todo tiempo reclamar la administración prestando la caución a que es obligado.

Artículo 778.- El propietario cuidará de que se haga el inventario con la debida especificación, y no podrá después tacharlo de inexacto o de incompleto.

Artículo 779.- No es lícito al propietario hacer cosa alguna que perjudique al usufructuario en el ejercicio de sus derechos; a no ser con el consentimiento formal del usufructuario.

Si quiere hacer reparaciones necesarias, podrá el usufructuario exigir que se hagan en un tiempo razonable y con el menor perjuicio posible del usufructo.

Si transfiere o transmite la propiedad, será con la carga del usufructo constituido en ella, aunque no lo exprese.

Artículo 780.- Siendo dos o más los usufructuarios, habrá entre ellos derecho de acrecer, y durará la totalidad del usufructo hasta la expiración del derecho del último de los usufructuarios.

Lo cual se entiende, si el constituyente no hubiere dispuesto que terminado un usufructo parcial se consolide con la propiedad.

Artículo 781.- El usufructuario de una cosa inmueble tiene el derecho de percibir todos los frutos naturales, inclusos los pendientes al tiempo de deferirse el usufructo.

Recíprocamente, los frutos que aún estén pendientes a la terminación del usufructo, pertenecerán al propietario.

Artículo 782.- El usufructuario de una heredad goza de todas las servidumbres activas constituidas a favor de ella, y está sujeto a todas las servidumbres pasivas constituidas en ella.

Artículo 783.- El goce del usufructuario de una heredad se extiende a los bosques y arbolados, pero con el cargo de conservarlos en un ser, reponiendo los árboles que derribe, y respondiendo de su menoscabo, en cuanto no dependa de causas naturales o accidentes fortuitos.

Artículo 784.- Si la cosa fructuaria comprende minas y canteras en actual laboreo, podrá el usufructuario aprovecharse de ellas, y no será responsable de la disminución de productos que a consecuencia sobrevenga, con tal que haya observado las disposiciones de la ordenanza respectiva.

Artículo 785.- El usufructo de una heredad se extiende a los aumentos que ella reciba por aluvión o por otras accesiones naturales.

Artículo 786.- El usufructuario no tiene sobre los tesoros que se descubran en el suelo que usufructúa, el derecho que la ley concede al propietario del suelo.

Artículo 787.- El usufructuario de cosa mueble tiene el derecho de servirse de ella según su naturaleza y destino; y al fin del usufructo no es obligado a restituirla sino en el estado en que se halle, respondiendo solamente de aquellas pérdidas o deterioros que provengan de su dolo o culpa.

Artículo 788.- El usufructuario de ganados o rebaños es obligado a reponer los animales que mueren o se pierden, pero sólo con el incremento natural de los mismos ganados o rebaños; salvo que la muerte o pérdida fueren imputables a su hecho o culpa, pues en este caso deberá indemnizar al propietario.

Si el ganado o rebaño perece del todo o en gran parte por efecto de una epidemia u otro caso fortuito, el usufructuario no estará obligado a reponer los animales perdidos, y cumplirá con entregar los despojos que hayan podido salvarse.

Artículo 789.- Si el usufructo se constituye sobre cosas fungibles, el usufructuario se hace dueño de ellas, y el propietario se hace meramente acreedor a la entrega de otras especies de igual cantidad y calidad, o del valor que éstas tengan al tiempo de terminarse el usufructo.

Artículo 790.- Los frutos civiles pertenecen al usufructuario día por día.

Artículo 791.- Lo dicho en los artículos precedentes se entenderá sin perjuicio de las convenciones que sobre la materia intervengan entre el nudo propietario y el usufructuario, o de las ventajas que en la constitución del usufructo se hayan concedido expresamente al nudo propietario o al usufructuario.

Artículo 792.- El usufructuario es obligado a respetar los arriendos de la cosa fructuaria, contratados por el propietario antes de constituirse el usufructo por acto entre vivos, o de fallecer la persona que lo ha constituido por testamento.

Pero sucede en la percepción de la renta o pensión desde que principia el usufructo.

Artículo 793.- El usufructuario puede dar en arriendo el usufructo y cederlo a quien quiera a título oneroso o gratuito.

Cedido el usufructo a un tercero, el cedente permanece siempre directamente responsable al propietario.

Pero no podrá el usufructuario arrendar ni ceder su usufructo, si se lo hubiese prohibido el constituyente; a menos que el propietario le releve de la prohibición.

El usufructuario que contraviniere a esta disposición, perderá el derecho de usufructo.

Artículo 794.- Aun cuando el usufructuario tenga la facultad de dar el usufructo en arriendo o cederlo a cualquier título, todos los contratos que al efecto haya celebrado se resolverán al fin del usufructo.

El propietario, sin embargo, concederá al arrendatario o cesionario el tiempo que necesite para la próxima percepción de frutos; y por ese tiempo quedará substituido al usufructuario en el contrato.

Artículo 795.- Corresponden al usufructuario todas las expensas ordinarias de conservación y cultivo.

Artículo 796.- Serán de cargo del usufructuario las pensiones, cánones y en general las cargas periódicas con que de antemano haya sido gravada la cosa fructuaria y que durante el usufructo se devenguen. No es lícito al nudo propietario imponer nuevas cargas sobre ella en perjuicio del usufructo.

Corresponde asimismo al usufructuario el pago de los impuestos periódicos fiscales y municipales, que la graven durante el usufructo, en cualquier tiempo que se haya establecido.

Si por no hacer el usufructuario estos pagos los hiciere el propietario, o se enajenare o embargare la cosa fructuaria, deberá el primero indemnizar de todo perjuicio al segundo.

Artículo 797.- Las obras o refacciones mayores necesarias para la conservación de la cosa fructuaria, serán de cargo del propietario, pagándole el usufructuario, mientras dure el usufructo, el interés legal de los dineros invertidos en ellas.

El usufructuario hará saber al propietario las obras y refacciones mayores que exija la conservación de la cosa fructuaria.

Si el propietario rehúsa o retarda el desempeño de estas cargas, podrá el usufructuario para libertar la cosa fructuaria y conservar su usufructo, hacerlas a su costa, y el propietario se las reembolsará sin interés.

Artículo 798.- Se entienden por obras o refacciones mayores las que ocurran por una vez o a largos intervalos de tiempo, y que conciernen a la conservación y permanente utilidad de la cosa fructuaria.

Artículo 799.- Si un edificio viene todo a tierra por vetustez o por caso fortuito, ni el propietario ni el usufructuario son obligados a reponerlo.

Artículo 800.- El usufructuario podrá retener la cosa fructuaria hasta el pago de los reembolsos e indemnizaciones a que, según los artículos precedentes, es obligado el propietario.

Artículo 801.- El usufructuario no tiene derecho a pedir cosa alguna por las mejoras que voluntariamente haya hecho en la cosa fructuaria; pero le será lícito alegarlas en compensación por el valor de los deterioros que se le puedan imputar, o llevarse los materiales, si puede separarlos sin detrimento de la cosa fructuaria, y el propietario no le abona lo que después de separados valdrían.

Lo cual se entiende sin perjuicio de las convenciones que hayan intervenido entre el usufructuario y el propietario relativamente a mejoras, o de lo que sobre esta materia se haya previsto en la constitución del usufructo.

Artículo 802.- El usufructuario es responsable no sólo de sus propios hechos u omisiones, sino de los hechos ajenos a que su negligencia haya dado lugar.

Por consiguiente, es responsable de las servidumbres que por su tolerancia haya dejado adquirir sobre el predio fructuario, y del perjuicio que las usurpaciones cometidas en la cosa fructuaria hayan inferido al dueño, si no las ha denunciado al propietario oportunamente pudiendo.

Artículo 803.- Los acreedores del usufructuario pueden pedir que se le embargue el usufructo, y se les pague con él hasta concurrencia de sus créditos, prestando la competente caución de conservación y restitución a quien corresponda.

Podrán por consiguiente oponerse a toda cesión o renuncia del usufructo hecha en fraude de sus derechos.

Artículo 804.- El usufructo se extingue generalmente por la llegada del día o el evento de la condición prefijados para su terminación.

Si el usufructo se ha constituido hasta que una persona distinta del usufructuario llegue a cierta edad, y esa persona fallece antes, durará sin embargo el usufructo hasta el día en que esa persona hubiera cumplido esa edad, si hubiese vivido.

Artículo 805.- En la duración legal del usufructo se cuenta aun el tiempo en que el usufructuario no ha gozado de él, por ignorancia o despojo o cualquiera otra causa.

Artículo 806.- El usufructo se extingue también:

Por la muerte del usufructuario, aunque ocurra antes del día o condición prefijada para su terminación;

Por la resolución del derecho del constituyente, como cuando se ha constituido sobre una propiedad fiduciaria, y llega el caso de la restitución;

Por consolidación del usufructo con la propiedad;

Por prescripción;

Por la renuncia del usufructuario.

Artículo 807.- El usufructo se extingue por la destrucción completa de la cosa fructuaria: si sólo se destruye una parte, subsiste el usufructo en lo restante.

Si todo el usufructo está reducido a un edificio, cesará para siempre por la destrucción completa de éste, y el usufructuario no conservará derecho alguno sobre el suelo.

Pero si el edificio destruido pertenece a una heredad, el usufructuario de ésta conservará su derecho sobre toda ella.

Artículo 808.- Si una heredad fructuaria es inundada, y se retiran después las aguas, revivirá el usufructo por el tiempo que falta para su terminación.

Artículo 809.- El usufructo termina, en fin, por sentencia de juez que a instancia del propietario lo declara extinguido, por haber faltado el usufructuario a sus obligaciones en materia grave, o por haber causado daños o deterioros considerables a la cosa fructuaria.

El juez, según la gravedad del caso, podrá ordenar, o que cese absolutamente el usufructo, o que vuelva al propietario la cosa fructuaria, con cargo de pagar al fructuario una pensión anual determinada, hasta la terminación del usufructo.

Artículo 810.- El usufructo legal del padre o madre de familia sobre ciertos bienes del hijo, y el del marido, como administrador de la sociedad conyugal, en los bienesde la mujer, están sujetos a las reglas especiales del título De la patria potestad y del título De la sociedad conyugal.

Título X DE LOS DERECHOS DE USO Y DE HABITACION

Artículo 811.- El derecho de uso es un derecho real que consiste, generalmente, en la facultad de gozar de una parte limitada de las utilidades y productos de una cosa.

Si se refiere a una casa, y a la utilidad de morar en ella, se llama derecho de habitación.

Artículo 812.- Los derechos de uso y habitación se constituyen y pierden de la misma manera que el usufructo.

Artículo 813.- Ni el usuario ni el habitador estarán obligados a prestar caución.

Pero el habitador es obligado a inventario; y la misma obligación se extenderá al usuario, si el uso se constituye sobre cosas que deban restituirse en especie.

Artículo 814.- La extensión en que se concede el derecho de uso o de habitación se determina por el título que lo constituye, y a falta de esta determinación en el título, se regla por los artículos siguientes.

Artículo 815.- El uso y la habitación se limitan a las necesidades personales del usuario o del habitador.

En las necesidades personales del usuario o del habitador se comprenden las de su familia.

La familia comprende al cónyuge y los hijos; tanto los que existen al momento de la constitución, como los que sobrevienen después, y esto aun cuando el usuario o el habitador no esté casado, ni haya reconocido hijo alguno a la fecha de la constitución.

Comprende asimismo el número de sirvientes necesarios para la familia.

Comprende, además, las personas que a la misma fecha vivían con el habitador o usuario y a costa de éstos; y las personas a quienes éstos deben alimentos.

Artículo 816.- En las necesidades personales del usuario o del habitador no se comprenden las de las industria o tráfico en que se ocupa.

Así el usuario de animales no podrá emplearlos en el acarreo de los objetos en que trafica, ni el habitador servirse de la casa para tiendas o almacenes.

A menos que la cosa en que se concede el derecho, por su naturaleza y uso ordinario y por su relación con la profesión o industria del que ha de ejercerlo, aparezca destinada a servirle en ellas.

Artículo 817.- El usuario de una heredad tiene solamente derecho a los objetos comunes de alimentación y combustible, no a los de una calidad superior; y está obligado a recibirlos del dueño o a tomarlos con su permiso.

Artículo 818.- El usuario y el habitador deben usar de los objetos comprendidos en sus respectivos derechos con la moderación y cuidado propios de un buen padre de familia; y están obligados a contribuir a las expensas ordinarias de conservación y cultivo, a prorrata del beneficio que reporten.

Esta última obligación no se extiende al uso o a la habitación que se dan caritativamente a personas necesitadas.

Artículo 819.- Los derechos de uso y habitación son intransmisibles a los herederos, y no pueden cederse a ningún título, prestarse ni arrendarse.

Ni el usuario ni el habitador pueden arrendar, prestar o enajenar objeto alguno de aquellos a que se extiende el ejercicio de su derecho.

Pero bien pueden dar los frutos que les es lícito consumir en sus necesidades personales.

Título XI DE LAS SERVIDUMBRES

Artículo 820.- Servidumbre predial, o simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño.

Artículo 821.- Se llama predio sirviente el que sufre el gravamen, y predio dominante el que reporta la utilidad.

Con respecto al predio dominante la servidumbre se llama activa, y con respecto al predio sirviente, pasiva.

Artículo 822.- Servidumbre continua es la que se ejerce o se puede ejercer continuamente, sin necesidad de un hecho actual del hombre, como la servidumbre de acueducto por un canal artificial que pertenece al predio dominante; y servidumbre discontinua la que se ejerce a intervalos más o menos largos de tiempo, y supone un hecho actual del hombre, como la servidumbre de tránsito.

Artículo 823.- Servidumbre positiva es, en general, la que sólo impone al dueño del predio sirviente la obligación de dejar hacer, como cualquiera de las dos anteriores; y negativa, la que impone al dueño del predio sirviente la prohibición de hacer algo, que sin la servidumbre le sería lícito, como la de no poder elevar sus paredes sino a cierta altura.

Las servidumbres positivas imponen a veces al dueño del predio sirviente la obligación de hacer algo, como la del artículo 842.

Artículo 824.- Servidumbre aparente es la que está continuamente a la vista, como la de tránsito, cuando se hace por una senda o por una puerta especialmente destinada a él; e inaparente, la que no se conoce por una señal exterior, como la misma de tránsito, cuando carece de estas dos circunstancias y de otras análogas.

Artículo 825.- Las servidumbres son inseparables del predio a que activa o pasivamente pertenecen.

Artículo 826.- Dividido el predio sirviente, no varía la servidumbre que estaba constituida en él, y deben sufrirla aquel o aquellos a quienes toque la parte en que se ejercía.

Artículo 827.- Dividido el predio dominante, cada uno de los nuevos dueños gozará de la servidumbre, pero sin aumentar el gravamen del predio sirviente.

Así los nuevos dueños del predio que goza de una servidumbre de tránsito no pueden exigir que se altere la dirección, forma, calidad o anchura de la senda o camino destinado a ella.

Artículo 828.- El que tiene derecho a una servidumbre, lo tiene igualmente a los medios necesarios para ejercerla. Así, el que tiene derecho de sacar agua de una fuente situada en la heredad vecina, tiene el derecho de tránsito para ir a ella, aunque no se haya establecido expresamente en el título.

Artículo 829.- El que goza de una servidumbre puede hacer las obras indispensables para ejercerla; pero serán a su costa, si no se ha establecido lo contrario; y aun cuando el dueño del predio sirviente se haya obligado a hacerlas o repararlas, le será lícito exonerarse de la obligación abandonando la parte del predio en que deban hacerse o conservarse las obras.

Artículo 830.- El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más incómoda para el predio dominante la servidumbre con que está gravado el suyo.

Con todo, si por el transcurso del tiempo llegare a serle más oneroso el modo primitivo de la servidumbre, podrá proponer que se varíe a su costa; y si las variaciones no perjudican al predio dominante, deberán ser aceptadas.

Artículo 831.- Las servidumbres o son naturales, que provienen de la natural situación de los lugares, o legales, que son impuestas por la ley, o voluntarias, que son constituidas por un hecho del hombre.

Artículo 832.- Las disposiciones de este título se entenderán sin perjuicio de las ordenanzas generales o locales sobre las servidumbres.

§ 1. De las servidumbres naturales

Artículo 833.- El predio inferior está sujeto a recibir las aguas que descienden del predio superior naturalmente, es decir, sin que la mano del hombre contribuya a ello.

No se puede por consiguiente dirigir un albañal o acequia sobre el predio vecino, si no se ha constituido esta servidumbre especial.

En el predio servil no se puede hacer cosa alguna que estorbe la servidumbre natural, ni en el predio dominante, que la grave.

Las servidumbres establecidas en este artículo se regirán por el Código de Aguas.

Artículo 834.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 835.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 836.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 837.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 838.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

§ 2. De las servidumbres legales

Artículo 839.- Las servidumbres legales son relativas al uso público, o a la utilidad de los particulares.

Las servidumbres legales relativas al uso público son:

El uso de las riberas en cuanto necesario para la navegación o flote, que se regirá por el Código de Aguas;

Y las demás determinadas por los reglamentos u ordenanzas respectivas.

Artículo 840.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 841.- Las servidumbres legales de la segunda especie son asimismo determinadas por las ordenanzas de policía rural. Aquí se trata especialmente de las de demarcación, cerramiento, tránsito, medianería, acueducto, luz y vista.

Artículo 842.- Todo dueño de un predio tiene derecho a que se fijen los límites que lo separan de los predios colindantes, y podrá exigir a los respectivos dueños que concurran a ello, haciéndose la demarcación a expensas comunes.

Artículo 843.- Si se ha quitado de su lugar alguno de los mojones que deslindan predios vecinos, el dueño del predio perjudicado tiene derecho para pedir que el que lo ha quitado lo reponga a su costa, y le indemnice de los daños que de la remoción se le hubieren originado, sin perjuicio de las penas con que las leyes castiguen el delito.

Artículo 844.- El dueño de un predio tiene derecho para cerrarlo o cercarlo por todas partes, sin perjuicio de las servidumbres constituidas a favor de otros predios.

El cerramiento podrá consistir en paredes, fosos, cercas vivas o muertas.

Artículo 845.- Si el dueño hace el cerramiento del predio a su costa y en su propio terreno, podrá hacerlo de la calidad y dimensiones que quiera, y el propietario colindante no podrá servirse de la pared, foso o cerca para ningún objeto, a no ser que haya adquirido este derecho por título o por prescripción de cinco años contados como para la adquisición del dominio.

Artículo 846.- El dueño de un predio podrá obligar a los dueños de los predios colindantes a que concurran a la construcción y reparación de cercas divisorias comunes.

El juez, en caso necesario, reglará el modo y forma de la concurrencia; de manera que no se imponga a ningún propietario un gravamen ruinoso.

La cerca divisoria construida a expensas comunes estará sujeta a la servidumbre de medianería.

Artículo 847.- Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio.

Artículo 848.- Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización, como el ejercicio de la servidumbre.

Artículo 849.- Si concedida la servidumbre de tránsito en conformidad a los artículos precedentes, llega a no ser indispensable para el predio dominante, por la adquisición de terrenos que le dan un acceso cómodo al camino, o por otro medio, el dueño del predio sirviente tendrá derecho para pedir que se le exonere de la servidumbre, restituyendo lo que, al establecerse ésta, se le hubiere pagado por el valor del terreno.

Artículo 850.- Si se vende o permuta alguna parte de un predio, o si es adjudicada a cualquiera de los que lo poseían proindiviso, y en consecuencia esta parte viene a quedar separada del camino, se entenderá concedida a favor de ella una servidumbre de tránsito, sin indemnización alguna.

Artículo 851.- La medianería es una servidumbre legal en virtud de la cual los dueños de dos predios vecinos que tienen paredes, fosos o cercas divisorias comunes, están sujetos a las obligaciones recíprocas que van a expresarse.

Artículo 852.- Existe el derecho de medianería para cada uno de los dos dueños colindantes, cuando consta o por alguna señal aparece que han hecho el cerramiento de acuerdo y a expensas comunes.

Artículo 853.- Toda pared de separación entre dos edificios se presume medianera, pero sólo en la parte en que fuere común a los edificios mismos.

Se presume medianero todo cerramiento entre corrales, jardines y campos, cuando cada una de las superficies contiguas esté cerrada por todos lados: si una sola está cerrada de este modo, se presume que el cerramiento le pertenece exclusivamente.

Artículo 854.- En todos los casos, y aun cuando conste que una cerca o pared divisoria pertenece exclusivamente a uno de los predios contiguos, el dueño del otro predio tendrá el derecho de hacerla medianera en todo o parte, aun sin el consentimiento de su vecino, pagándole la mitad del valor del terreno en que está hecho el cerramiento, y la mitad del valor actual de la porción de cerramiento cuya medianería pretende.

Artículo 855.- Cualquiera de los dos condueños que quiera servirse de la pared medianera para edificar sobre ella, o hacerla sostener el peso de una construcción nueva, debe primero solicitar el consentimiento de su vecino, y si éste lo rehúsa, provocará un juicio práctico en que se dicten las medidas necesarias para que la nueva construcción no dañe al vecino.

En circunstancias ordinarias se entenderá que cualquiera de los condueños de una pared medianera puede edificar sobre ella, introduciendo maderos hasta la distancia de un decímetro de la superficie opuesta; y que si el vecino quisiere por su parte introducir maderos en el mismo paraje o hacer una chimenea, tendrá el derecho de recortar los maderos de su vecino hasta el medio de la pared, sin dislocarlos.

Artículo 856.- Si se trata de pozos, letrinas, caballerizas, chimeneas, hogares, fraguas, hornos u otras obras de que pueda resultar daño a los edificios o heredades vecinas, deberán observarse las reglas prescritas por las ordenanzas generales o locales, ora sea medianera o no la pared divisoria. Lo mismo se aplica a los depósitos de pólvora, de materias húmedas o infectas, y de todo lo que pueda dañar a la solidez, seguridad y salubridad de los edificios.

Artículo 857.- Cualquiera de los condueños tiene el derecho de elevar la pared medianera, en cuanto lo permitan las ordenanzas generales o locales; sujetándose a las reglas siguientes:

1ª. La nueva obra será enteramente a su costa.

2ª. Pagará al vecino, a título de indemnización por el aumento de peso que va a cargar sobre la pared medianera, la sexta parte de lo que valga la obra nueva.

3ª. Pagará la misma indemnización todas las veces que se trate de reconstruir la pared medianera.

4ª. Será obligado a elevar a su costa las chimeneas del vecino situadas en la pared medianera.

5ª. Si la pared medianera no es bastante sólida para soportar el aumento de peso, la reconstruirá a su costa, indemnizando al vecino por la remoción y reposición de todo lo que por el lado de éste cargaba sobre la pared o estaba pegado a ella.

6ª. Si reconstruyendo la pared medianera, fuere necesario aumentar su espesor, se tomará este aumento sobre el terreno del que construya la obra nueva.

7ª. El vecino podrá en todo tiempo adquirir la medianería de la parte nuevamente levantada, pagando la mitad del costo total de ésta, y el valor de la mitad del terreno sobre que se haya extendido la pared medianera, según el inciso anterior.

Artículo 858.- Las expensas de construcción, conservación y reparación del cerramiento serán a cargo de todos los que tengan derecho de propiedad en él, a prorrata de los respectivos derechos.

Sin embargo, podrá cualquiera de ellos exonerarse de este cargo, abandonando su derecho de medianería, pero sólo cuando el cerramiento no consista en una pared que sostenga un edificio de su pertenencia.

Artículo 859.- Los árboles que se encuentran en la cerca medianera, son igualmente medianeros; y lo mismo se extiende a los árboles cuyo tronco está en la línea divisoria de dos heredades, aunque no haya cerramiento intermedio.

Cualquiera de los dos condueños puede exigir que se derriben dichos árboles, probando que de algún modo le dañan; y si por algún accidente se destruyen, no se repondrán sin su consentimiento.

Artículo 860.- Derogado. L. 16.640 Art. 123.

Artículo 861.- Toda heredad está sujeta a la servidumbre de acueducto en favor de otra heredad que carezca de las aguas necesarias para el cultivo de sementeras, plantaciones o pastos, o en favor de un pueblo que las haya menester para el servicio doméstico de los habitantes, o en favor de un establecimiento industrial que las necesite para el movimiento de sus máquinas.

Esta servidumbre consiste en que puedan conducirse las aguas por la heredad sirviente a expensas del interesado; y está sujeta a las reglas que prescribe el Código de Aguas.

Artículo 862.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 863.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 864.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 865.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 866.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 867.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 868.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 869.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 870.- Las reglas establecidas en el Código de Aguas para la servidumbre de acueducto se extienden a los que se construyan para dar salida y dirección a las aguas sobrantes, y para desecar pantanos y filtraciones naturales por medio de zanjas y canales de desagüe.

Artículo 871.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 872.- Derogado. L. 9.909, Art. 9º.

Artículo 873.- La servidumbre legal de luz tiene por objeto dar luz a un espacio cualquiera cerrado y techado; pero no se dirige a darle vista sobre el predio vecino, esté cerrado o no.

Artículo 874.- No se puede abrir ventana o tronera de ninguna clase en una pared medianera, sin consentimiento del condueño.

El dueño de una pared no medianera puede abrirlas en ella, en el número y de las dimensiones que quiera.

Si la pared no es medianera sino en una parte de su altura, el dueño de la parte no medianera goza de igual derecho en ésta.

No se opone al ejercicio de la servidumbre de luz la contigüidad de la pared al predio vecino.

Artículo 875.- La servidumbre legal de luz está sujeta a las condiciones que van a expresarse.

1ª. La ventana estará guarnecida de rejas de hierro, y de una red de alambre, cuyas mallas tengan tres centímetros de abertura o menos.

2ª. La parte inferior de la ventana distará del suelo de la vivienda a que da luz, tres metros a lo menos.

Artículo 876.- El que goza de la servidumbre de luz no tendrá derecho para impedir que en el suelo vecino se levante una pared que le quite la luz.

Artículo 877.- Si la pared divisoria llega a ser medianera, cesa la servidumbre legal de luz, y sólo tiene cabida la voluntaria, determinada por mutuo consentimiento de ambos dueños.

Artículo 878.- No se pueden tener ventanas, balcones, miradores o azoteas, que den vista a las habitaciones, patios o corrales de un predio vecino, cerrado o no; a menos que intervenga una distancia de tres metros.

La distancia se medirá entre el plano vertical de la línea más sobresaliente de la ventana, balcón, etc., y el plano vertical de la línea divisoria de los dos predios, siendo ambos planos paralelos.

No siendo paralelos los dos planos, se aplicará la misma medida a la menor distancia entre ellos.

Artículo 879.- No hay servidumbre legal de aguas lluvias. Los techos de todo edificio deben verter sus aguas lluvias sobre el predio a que pertenecen, o sobre la calle o camino público o vecinal, y no sobre otro predio, sino con voluntad de su dueño.

§ 3. De las servidumbres voluntarias

Artículo 880.- Cada cual podrá sujetar su predio a las servidumbres que quiera, y adquirirlas sobre los predios vecinos con la voluntad de sus dueños, con tal que no se dañe con ellas al orden público, ni se contravenga a las leyes.

Las servidumbres de esta especie pueden también adquirirse por sentencia de juez en los casos previstos por las leyes.

Artículo 881.- Si el dueño de un predio establece un servicio continuo y aparente a favor de otro predio que también le pertenece, y enajena después uno de ellos, o pasan a ser de diversos dueños por partición, subsistirá el mismo servicio con el carácter de servidumbre entre los dos predios, a menos que en el título constitutivo de la enajenación o de la partición se haya establecido expresamente otra cosa.

Artículo 882.- Las servidumbres discontinuas de todas clases y las servidumbres continuas inaparentes sólo pueden adquirirse por medio de un título; ni aun el goce inmemorial bastará para constituirlas.

Las servidumbres continuas y aparentes pueden adquirirse por título, o por prescripción de cinco años.

Artículo 883.- El título constitutivo de servidumbre puede suplirse por el reconocimiento expreso del dueño del predio sirviente.

La destinación anterior, según el artículo 881, puede también servir de título.

Artículo 884.- El título, o la posesión de la servidumbre por el tiempo señalado en el artículo 882, determina los derechos del predio dominante y las obligaciones del predio sirviente.

§ 4. De la extinción de las servidumbres

Artículo 885.- Las servidumbres se extinguen:

1º. Por la resolución del derecho del que las ha constituido;

2º. Por la llegada del día o de la condición, si se ha establecido de uno de estos modos;

3º. Por la confusión, o sea la reunión perfecta e irrevocable de ambos predios en manos de un mismo dueño.

Así, cuando el dueño de uno de ellos compra el otro, perece la servidumbre, y si por una nueva venta se separan, no revive; salvo el caso del artículo 881: por el contrario, si la sociedad conyugal adquiere una heredad que debe servidumbre a otra heredad de uno de los dos cónyuges, no habrá confusión sino cuando, disuelta la sociedad, se adjudiquen ambas heredades a una misma persona;

4º. Por la renuncia del dueño del predio dominante;

5º. Por haberse dejado de gozar durante tres años.

En las servidumbres discontinuas corre el tiempo desde que han dejado de gozarse; en las continuas, desde que se haya ejecutado un acto contrario a la servidumbre.

Artículo 886.- Si el predio dominante pertenece a muchos proindiviso, el goce de uno de ellos interrumpe la prescripción respecto de todos; y si contra uno de ellos no puede correr la prescripción, no puede correr contra ninguno.

Artículo 887.- Si cesa la servidumbre por hallarse las cosas en tal estado que no sea posible usar de ellas, revivirá desde que deje de existir la imposibilidad con tal que esto suceda antes de haber transcurrido tres años.

Artículo 888.- Se puede adquirir y perder por la prescripción un modo particular de ejercer la servidumbre, de la misma manera que podría adquirirse o perderse la servidumbre misma.

Título XII DE LA REIVINDICACIÓN

Artículo 889.- La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela.

§ 1. Qué cosas pueden reivindicarse

Artículo 890.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles.

Exceptúanse las cosas muebles cuyo poseedor las haya comprado en una feria, tienda, almacén, u otro establecimiento industrial en que se vendan cosas muebles de la misma clase.

Justificada esta circunstancia, no estará el poseedor obligado a restituir la cosa, si no se le reembolsa lo que haya dado por ella y lo que haya gastado en repararla y mejorarla.

Artículo 891.- Los otros derechos reales pueden reivindicarse como el dominio; excepto el derecho de herencia.

Este derecho produce la acción de petición de herencia, de que se trata en el Libro III.

Artículo 892.- Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular.

§ 2. Quién puede reivindicar

Artículo 893.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa.

Artículo 894.- Se concede la misma acción, aunque no se pruebe dominio, al que ha perdido la posesión regular de la cosa, y se hallaba en el caso de poderla ganar por prescripción.

Pero no valdrá ni contra el verdadero dueño, ni contra el que posea con igual o mejor derecho.

§ 3. Contra quién se puede reivindicar

Artículo 895.- La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor.

Artículo 896.- El mero tenedor de la cosa que se reivindica es obligado a declarar el nombre y residencia de la persona a cuyo nombre la tiene.

Artículo 897.- Si alguien, de mala fe, se da por poseedor de la cosa que se reivindica sin serlo, será condenado a la indemnización de todo perjuicio que de este engaño haya resultado al actor.

Artículo 898.- La acción de dominio tendrá también lugar contra el que enajenó la cosa, para la restitución de lo que haya recibido por ella, siempre que por haberla enajenado se haya hecho imposible o difícil su persecución; y si la enajenó a sabiendas de que era ajena, para la indemnización de todo perjuicio.

El reivindicador que recibe del enajenador lo que se ha dado a éste por la cosa, confirma por el mismo hecho la enajenación.

Artículo 899.- La acción de dominio no se dirige contra un heredero sino por la parte que posea en la cosa; pero las prestaciones a que estaba obligado el poseedor por razón de los frutos o de los deterioros que le eran imputables, pasan a los herederos de éste a prorrata de sus cuotas hereditarias.

Artículo 900.- Contra el que poseía de mala fe y por hecho o culpa suya ha dejado de poseer, podrá intentarse la acción de dominio, como si actualmente poseyese.

De cualquier modo que haya dejado de poseer y aunque el reivindicador prefiera dirigirse contra el actual poseedor, respecto del tiempo que ha estado la cosa en su poder tendrá las obligaciones y derechos que según este título corresponden a los poseedores de mala fe en razón de frutos, deterioros y expensas.

Si paga el valor de la cosa y el reivindicador lo acepta, sucederá en los derechos del reivindicador sobre ella.

Lo mismo se aplica aun al poseedor de buena fe que durante el juicio se ha puesto en la imposibilidad de restituir la cosa por su culpa.

El reivindicador en los casos de los dos incisos precedentes no será obligado al saneamiento.

Artículo 901.- Si reivindicándose una cosa corporal mueble, hubiere motivo de temer que se pierda o deteriore en manos del poseedor, podrá el actor pedir su secuestro; y el poseedor, será obligado a consentir en él, o a dar seguridad suficiente de restitución, para el caso de ser condenado a restituir.

Artículo 902.- Si se demanda el dominio u otro derecho real constituido sobre un inmueble, el poseedor seguirá gozando de él, hasta la sentencia definitiva pasada en autoridad de cosa juzgada.

Pero el actor tendrá derecho de provocar las providencias necesarias para evitar todo deterioro de la cosa, y de los muebles y semovientes anexos a ella y comprendidos en la reivindicación, si hubiere justo motivo de temerlo, o las facultades del demandado no ofrecieren suficiente garantía.

Artículo 903.- La acción reivindicatoria se extiende al embargo, en manos de tercero, de lo que por éste se deba como precio o permuta al poseedor que enajenó la cosa.

§ 4. Prestaciones mutuas

Artículo 904.- Si es vencido el poseedor, restituirá la cosa en el plazo que el juez señalare; y si la cosa fue secuestrada, pagará el actor al secuestre los gastos de custodia y conservación, y tendrá derecho para que el poseedor de mala fe se los reembolse.

Artículo 905.- En la restitución de una heredad se comprenden las cosas que forman parte de ella, o que se reputan como inmuebles por su conexión con ella, según lo dicho en el título De las varias clases de bienes. Las otras no serán comprendidas en la restitución, si no lo hubieren sido en la demanda y sentencia; pero podrán reivindicarse separadamente.

En la restitución de un edificio se comprende la de sus llaves.

En la restitución de toda cosa, se comprende la de los títulos que conciernen a ella, si se hallan en manos del poseedor.

Artículo 906.- El poseedor de mala fe es responsable de los deterioros que por su hecho o culpa ha sufrido la cosa.

El poseedor de buena fe, mientras permanece en ella, no es responsable de estos deterioros, sino en cuanto se hubiere aprovechado de ellos; por ejemplo, destruyendo un bosque o arbolado, y vendiendo la madera o la leña, o empleándola en beneficio suyo.

Artículo 907.- El poseedor de mala fe es obligado a restituir los frutos naturales y civiles de la cosa, y no solamente los percibidos sino los que el dueño hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad, teniendo la cosa en su poder.

Si no existen los frutos, deberá el valor que tenían o hubieran tenido al tiempo de la percepción: se considerarán como no existentes los que se hayan deteriorado en su poder.

El poseedor de buena fe no es obligado a la restitución de los frutos percibidos antes de la contestación de la demanda: en cuanto a los percibidos después, estará sujeto a las reglas de los dos incisos anteriores.

En toda restitución de frutos se abonarán al que la hace los gastos ordinarios que ha invertido en producirlos.

Artículo 908.- El poseedor vencido tiene derecho a que se le abonen las expensas necesarias invertidas en la conservación de la cosa, según las reglas siguientes:

Si estas expensas se invirtieron en obras permanentes, como una cerca para impedir las depredaciones, o un dique para atajar las avenidas, o las reparaciones de un edificio arruinado por un terremoto, se abonarán al poseedor dichas expensas, en cuanto hubieren sido realmente necesarias; pero reducidas a lo que valgan las obras al tiempo de la restitución.

Y si las expensas se invirtieron en cosas que por su naturaleza no dejan un resultado material permanente, como la defensa judicial de la finca, serán abonadas al poseedor en cuanto aprovecharen al reivindicador, y se hubieren ejecutado con mediana inteligencia y economía.

Artículo 909.- El poseedor de buena fe, vencido, tiene asimismo derecho a que se le abonen las mejoras útiles, hechas antes de contestarse la demanda.

Sólo se entenderán por mejoras útiles las que hayan aumentado el valor venal de la cosa.

El reivindicador elegirá entre el pago de lo que valgan al tiempo de la restitución las obras en que consisten las mejoras, o el pago de lo que en virtud de dichas mejoras valiere más la cosa en dicho tiempo.

En cuanto a las obras hechas después de contestada la demanda, el poseedor de buena fe tendrá solamente los derechos que por el artículo siguiente se conceden al poseedor de mala fe.

Artículo 910.- El poseedor de mala fe no tendrá derecho a que se le abonen las mejoras útiles de que habla el artículo precedente.

Pero podrá llevarse los materiales de dichas mejoras, siempre que pueda separarlos sin detrimento de la cosa reivindicada, y que el propietario rehúse pagarle el precio que tendrían dichos materiales después de separados.

Artículo 911.- En cuanto a las mejoras voluptuarias, el propietario no será obligado a pagarlas al poseedor de mala ni de buena fe, que sólo tendrán con respecto a ellas el derecho que por el artículo precedente se concede al poseedor de mala fe respecto de las mejoras útiles.

Se entienden por mejoras voluptuarias las que sólo consisten en objetos de lujo y recreo, como jardines, miradores, fuentes, cascadas artificiales, y generalmente aquellas que no aumentan el valor venal de la cosa, en el mercado general, o sólo lo aumentan en una proporción insignificante.

Artículo 912.- Se entenderá que la separación de los materiales, permitida por los artículos precedentes, es en detrimento de la cosa reivindicada, cuando hubiere de dejarla en peor estado que antes de ejecutarse las mejoras; salvo en cuanto el poseedor vencido pudiere reponerla inmediatamente en su estado anterior, y se allanare a ello.

Artículo 913.- La buena o mala fe del poseedor se refiere, relativamente a los frutos, al tiempo de la percepción, y relativamente a las expensas y mejoras, al tiempo en que fueron hechas.

Artículo 914.- Cuando el poseedor vencido tuviere un saldo que reclamar en razón de expensas y mejoras, podrá retener la cosa hasta que se verifique el pago, o se le asegure a su satisfacción.

Artículo 915.- Las reglas de este título se aplicarán contra el que poseyendo a nombre ajeno retenga indebidamente una cosa raíz o mueble, aunque lo haga sin ánimo de señor.

Título XIII DE LAS ACCIONES POSESORIAS

Artículo 916.- Las acciones posesorias tienen por objeto conservar o recuperar la posesión de bienes raíces o de derechos reales constituidos en ellos.

Artículo 917.- Sobre las cosas que no pueden ganarse por prescripción, como las servidumbres inaparentes o discontinuas, no puede haber acción posesoria.

Artículo 918.- No podrá instaurar una acción posesoria sino el que ha estado en posesión tranquila y no interrumpida un año completo.

Artículo 919.- El heredero tiene y está sujeto a las mismas acciones posesorias que tendría y a que estaría sujeto su autor, si viviese.

Artículo 920.- Las acciones que tienen por objeto conservar la posesión, prescriben al cabo de un año completo, contado desde el acto de molestia o embarazo inferido a ella.

Las que tienen por objeto recuperarla, expiran al cabo de un año completo contado desde que el poseedor anterior la ha perdido.

Si la nueva posesión ha sido violenta o clandestina, se contará este año desde el último acto de violencia, o desde que haya cesado la clandestinidad.

Las reglas que sobre la continuación de la posesión se dan en los artículos 717, 718 y 719, se aplican a las acciones posesorias.

Artículo 921.- El poseedor tiene derecho para pedir que no se le turbe o embarace su posesión o se le despoje de ella, que se le indemnice del daño que ha recibido, y que se le dé seguridad contra el que fundadamente teme.

Artículo 922.- El usufructuario, el usuario, y el que tiene derecho de habitación, son hábiles para ejercer por sí las acciones y excepciones posesorias, dirigidas a conservar o recuperar el goce de sus respectivos derechos, aun contra el propietario mismo. El propietario es obligado a auxiliarlos contra todo turbador o usurpador extraño, siendo requerido al efecto.

Las sentencias obtenidas contra el usufructuario, el usuario o el que tiene derecho de habitación, obligan al propietario; menos si se tratare de la posesión del dominio de la finca o de derechos anexos a él: en este caso no valdrá la sentencia contra el propietario que no haya intervenido en el juicio.

Artículo 923.- En los juicios posesorios no se tomará en cuenta el dominio que por una o por otra parte se alegue.

Podrán, con todo, exhibirse títulos de dominio para comprobar la posesión, pero sólo aquellos cuya existencia pueda probarse sumariamente, ni valdrá objetar contra ellos otros vicios o defectos que los que puedan probarse de la misma manera.

Artículo 924.- La posesión de los derechos inscritos se prueba por la inscripción y mientras ésta subsista, y con tal que haya durado un año completo, no es admisible ninguna prueba de posesión con que se pretenda impugnarla.

Artículo 925.- Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquellos a que sólo da derecho el dominio, como el corte de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras, y otros de igual significación, ejecutados sin el consentimiento del que disputa la posesión.

Artículo 926.- El que injustamente ha sido privado de la posesión, tendrá derecho para pedir que se le restituya, con indemnización de perjuicios.

Artículo 927.- La acción para la restitución puede dirigirse no sólo contra el usurpador, sino contra toda persona, cuya posesión se derive de la del usurpador por cualquier título.

Pero no serán obligados a la indemnización de perjuicios sino el usurpador mismo, o el tercero de mala fe; y habiendo varias personas obligadas, todas lo serán insólidum.

Artículo 928.- Todo el que violentamente ha sido despojado, sea de la posesión, sea de la mera tenencia, y que por poseer a nombre de otro, o por no haber poseído bastante tiempo, o por otra causa cualquiera, no pudiere instaurar acción posesoria, tendrá sin embargo derecho para que se restablezcan las cosas en el estado que antes se hallaban, sin que para esto necesite probar más que el despojo violento, ni se le pueda objetar clandestinidad o despojo anterior. Este derecho prescribe en seis meses.

Restablecidas las cosas, y asegurado el resarcimiento de daños, podrán intentarse por una u otra parte las acciones posesorias que correspondan.

Artículo 929.- Los actos de violencia cometidos con armas o sin ellas, serán además castigados con las penas que por el Código Criminal correspondan.

Título XIV DE ALGUNAS ACCIONES POSESORIAS ESPECIALES

Artículo 930.- El poseedor tiene derecho para pedir que se prohíba toda obra nueva que se trate de construir sobre el suelo de que está en posesión.

Pero no tendrá el derecho de denunciar con este fin las obras necesarias para precaver la ruina de un edificio, acueducto, canal, puente, acequia, etc., con tal que en lo que puedan incomodarle se reduzcan a lo estrictamente necesario, y que, terminadas, se restituyan las cosas al estado anterior, a costa del dueño de las obras.

Tampoco tendrá derecho para embarazar los trabajos conducentes a mantener la debida limpieza en los caminos, acequias, cañerías, etc.

Artículo 931.- Son obras nuevas denunciables las que construidas en el predio sirviente embarazan el goce de una servidumbre constituida en él.

Son igualmente denunciables las construcciones que se trata de sustentar en edificio ajeno, que no esté sujeto a tal servidumbre.

Se declara especialmente denunciable toda obra voladiza que atraviesa el plan vertical de la línea divisoria de dos predios, aunque no se apoye sobre el predio ajeno, ni dé vista, ni vierta aguas lluvias sobre él.

Artículo 932.- El que tema que la ruina de un edificio vecino le pare perjuicio, tiene derecho de querellarse al juez para que se mande al dueño de tal edificio derribarlo, si estuviere tan deteriorado que no admita reparación; o para que, si la admite, se le ordene hacerla inmediatamente; y si el querellado no procediere a cumplir el fallo judicial, se derribará el edificio o se hará la reparación a su costa.

Si el daño que se teme del edificio no fuere grave, bastará que el querellado rinda caución de resarcir todo perjuicio que por el mal estado del edificio sobrevenga.

Artículo 933.- En el caso de hacerse por otro que el querellado la reparación de que habla el artículo precedente, el que se encargue de hacerla conservará la forma y dimensiones del antiguo edificio en todas sus partes, salvo si fuere necesario alterarlas para precaver el peligro.

Las alteraciones se ajustarán a la voluntad del dueño del edificio, en cuanto sea compatible con el objeto de la querella.

Artículo 934.- Si notificada la querella, cayere el edificio por efecto de su mala condición, se indemnizará de todo perjuicio a los vecinos; pero si cayere por caso fortuito, como avenida, rayo o terremoto, no habrá lugar a indemnización; a menos de probarse que el caso fortuito, sin el mal estado del edificio, no lo hubiera derribado.

No habrá lugar a indemnización, si no hubiere precedido notificación de la querella.

Artículo 935.- Las disposiciones precedentes se extenderán al peligro que se tema de cualesquiera construcciones; o de árboles mal arraigados, o expuestos a ser derribados por casos de ordinaria ocurrencia.

Artículo 936.- Derogado. L. 16.640 Art. 123.

Artículo 937.- Ninguna prescripción se admitirá contra las obras que corrompan el aire y lo hagan conocidamente dañoso.

Artículo 938.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 939.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 940.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 941.- El dueño de una casa tiene derecho para impedir que cerca de sus paredes haya depósitos o corrientes de agua, o materias húmedas que puedan dañarla.

Tiene asimismo derecho para impedir que se planten árboles a menos distancia que la de quince decímetros, ni hortalizas o flores a menos distancia que la de cinco decímetros.

Si los árboles fueren de aquellos que extienden a gran distancia sus raíces, podrá el juez ordenar que se planten a la que convenga para que no dañen a los edificios vecinos: el máximum de la distancia señalada por el juez será de cinco metros.

Los derechos concedidos en este artículo subsistirán contra los árboles, flores u hortalizas plantadas, a menos que la plantación haya precedido a la construcción de las paredes.

Artículo 942.- Si un árbol extiende sus ramas sobre suelo ajeno, o penetra en él con sus raíces, podrá el dueño del suelo exigir que se corte la parte excedente de las ramas, y cortar él mismo las raíces.

Lo cual se entiende aun cuando el árbol esté plantado a la distancia debida.

Artículo 943.- Los frutos que dan las ramas tendidas sobre terreno ajeno, pertenecen al dueño del árbol; el cual, sin embargo, no podrá entrar a cogerlos sino con permiso del dueño del suelo, estando cerrado el terreno.

El dueño del terreno será obligado a conceder este permiso; pero sólo en días y horas oportunas, de que no le resulte daño.

Artículo 944.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 945.- Derogado. L. 9.909 Art. 9º.

Artículo 946.- Siempre que haya de prohibirse, destruirse o enmendarse una obra perteneciente a muchos, puede intentarse la denuncia o querella contra todos juntos o contra cualquiera de ellos; pero la indemnización a que por los daños recibidos hubiere lugar, se repartirá entre todos por igual, sin perjuicio de que los gravados con esta indemnización la dividan entre sí a prorrata de la parte que tenga cada uno en la obra.

Y si el daño sufrido o temido perteneciere a muchos, cada uno tendrá derecho para intentar la denuncia o querella por sí solo, en cuanto se dirija a la prohibición, destrucción o enmienda de la obra; pero ninguno podrá pedir indemnización, sino por el daño que él mismo haya sufrido, a menos que legitime su personería relativamente a los otros.

Artículo 947.- Las acciones concedidas en este título no tendrán lugar contra el ejercicio de servidumbre legítimamente constituida.

Artículo 948.- La municipalidad y cualquiera persona del pueblo tendrá, en favor de los caminos, plazas u otros lugares de uso público, y para la seguridad de los que transitan por ellos, los derechos concedidos a los dueños de heredades o edificios privados.

Y siempre que a consecuencia de una acción popular haya de demolerse o enmendarse una construcción, o de resarcirse un daño sufrido, se recompensará al actor, a costa del querellado, con una suma que no baje de la décima, ni exceda a la tercera parte de lo que cueste la demolición o enmienda, o el resarcimiento del daño; sin perjuicio de que si se castiga el delito o negligencia con una pena pecuniaria, se adjudique al actor la mitad.

Artículo 949.- Las acciones municipales o populares se entenderán sin perjuicio de las que competan a los inmediatos interesados.

Artículo 950.- Las acciones concedidas en este título para la indemnización de un daño sufrido, prescriben para siempre al cabo de un año completo.

Las dirigidas a precaver un daño no prescriben mientras haya justo motivo de temerlo.

Si las dirigidas contra una obra nueva no se instauraren dentro del año, los denunciados o querellados serán amparados en el juicio posesorio, y el denunciante o querellante podrá solamente perseguir su derecho por la vía ordinaria.

Pero ni aun esta acción tendrá lugar, cuando, según las reglas dadas para las servidumbres, haya prescrito el derecho.

LIBRO TERCERO DE LA SUCESION POR CAUSA DE MUERTE, Y DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS

Título I DEFINICIONES Y REGLAS GENERALES

Artículo 951.- Se sucede a una persona difunta a título universal o a título singular.

El título es universal cuando se sucede al difunto en todos sus bienes, derechos y obligaciones transmisibles, o en una cuota de ellos, como la mitad, tercio o quinto.

El título es singular cuando se sucede en una o más especies o cuerpos ciertos, como tal caballo, tal casa; o en una o más especies indeterminadas de cierto género, como un caballo, tres vacas, seiscientos pesos fuertes, cuarenta fanegas de trigo.

Artículo 952.- Si se sucede en virtud de un testamento, la sucesión se llama testamentaria, y si en virtud de la ley, intestada o abintestato.

La sucesión en los bienes de una persona difunta puede ser parte testamentaria, y parte intestada.

Artículo 953.- Se llaman asignaciones por causa de muerte las que hace la ley, o el testamento de una persona difunta, para suceder en sus bienes.

Con la palabra asignaciones se significan en este Libro las asignaciones por causa de muerte, ya las haga el hombre o la ley.

Asignatario es la persona a quien se hace la asignación.

Artículo 954.- Las asignaciones a título universal se llaman herencias, y las asignaciones a título singular, legados. El asignatario de herencia se llama heredero, y el asignatario de legado, legatario.

Artículo 955.- La sucesión en los bienes de una persona se abre al momento de su muerte en su último domicilio; salvos los casos expresamente exceptuados.

La sucesión se regla por la ley del domicilio en que se abre; salvas las excepciones legales.

Artículo 956.- La delación de una asignación es el actual llamamiento de la ley a aceptarla o repudiarla.

La herencia o legado se defiere al heredero o legatario en el momento de fallecer la persona de cuya sucesión se trata, si el heredero o legatario no es llamado condicionalmente; o en el momento de cumplirse la condición, si el llamamiento es condicional.

Salvo si la condición es de no hacer algo que dependa de la sola voluntad del asignatario, pues en este caso la asignación se defiere en el momento de la muerte del testador, dándose por el asignatario caución suficiente de restituir la cosa asignada con sus accesiones y frutos, en caso de contravenirse a la condición.

Lo cual, sin embargo, no tendrá lugar cuando el testador hubiere dispuesto que mientras penda la condición de no hacer algo, pertenezca a otro asignatario la cosa asignada.

Artículo 957.- Si el heredero o legatario cuyos derechos a la sucesión no han prescrito, fallece antes de haber aceptado o repudiado la herencia o legado que se le ha deferido, transmite a sus herederos el derecho de aceptar o repudiar dicha herencia o legado, aun cuando fallezca sin saber que se le ha deferido.

No se puede ejercer este derecho sin aceptar la herencia de la persona que lo transmite.

Artículo 958.- Si dos o más personas llamadas a suceder una a otra se hallan en el caso del artículo 79, ninguna de ellas sucederá en los bienes de las otras.

Artículo 959.- En toda sucesión por causa de muerte, para llevar a efecto las disposiciones del difunto o de la ley, se deducirán del acervo o masa de bienes que el difunto ha dejado, inclusos los créditos hereditarios:

1º. Las costas de la publicación del testamento, si lo hubiere, y las demás anexas a la apertura de la sucesión;

2º. Las deudas hereditarias;

3º. Los impuestos fiscales que gravaren toda la masa hereditaria;

4º. Las asignaciones alimenticias forzosas.

El resto es el acervo líquido de que dispone el testador o la ley.

Artículo 960.- Los impuestos fiscales que gravan toda la masa, se extienden a las donaciones revocables que se confirman por la muerte.

Los impuestos fiscales sobre ciertas cuotas o legados se cargarán a los respectivos asignatarios.

Artículo 961.- Será capaz y digna de suceder toda persona a quien la ley no haya declarado incapaz o indigna.

Artículo 962.- Para ser capaz de suceder es necesario existir al tiempo de abrirse la sucesión; salvo que se suceda por derecho de transmisión, según el artículo 957, pues entonces bastará existir al abrirse la sucesión de la persona por quien se transmite la herencia o legado.

Si la herencia o legado se deja bajo condición suspensiva, será también preciso existir en el momento de cumplirse la condición.

Con todo, las asignaciones a personas que al tiempo de abrirse la sucesión no existen, pero se espera que existan, no se invalidarán por esta causa si existieren dichas personas antes de expirar los diez años subsiguientes a la apertura de la sucesión.

Valdrán con la misma limitación las asignaciones ofrecidas en premio a los que presten un servicio importante, aunque el que lo presta no haya existido al momento de la muerte del testador.

Artículo 963.- Son incapaces de toda herencia o legado las cofradías, gremios, o establecimientos cualesquiera que no sean personas jurídicas.

Pero si la asignación tuviere por objeto la fundación de una nueva corporación o establecimiento, podrá solicitarse la aprobación legal, y obtenida ésta, valdrá la asignación.

Artículo 964.- Es incapaz de suceder a otra persona como heredero o legatario, el que antes de deferírsele la herencia o legado hubiere sido condenado judicialmente por el crimen de dañado ayuntamiento con dicha persona y no hubiere contraído con ella un matrimonio que produzca efectos civiles.

Lo mismo se extiende a la persona que antes de deferírsele la herencia o legado hubiere sido acusada de dicho crimen, si se siguiere condenación judicial.

Artículo 965.- Por testamento otorgado durante la última enfermedad, no puede recibir herencia o legado alguno, ni aun como albacea fiduciario, el eclesiástico que hubiere confesado al difunto durante la misma enfermedad, o habitualmente en los dos últimos años anteriores al testamento; ni la orden, convento, o cofradía de que sea miembro el eclesiástico; ni sus deudos por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive.

Pero esta incapacidad no comprenderá a la iglesia parroquial del testador, ni recaerá sobre la porción de bienes que el dicho eclesiástico o sus deudos habrían heredado abintestato, si no hubiese habido testamento.

Artículo 966.- Será nula la disposición a favor de un incapaz, aunque se disfrace bajo la forma de un contrato oneroso o por interposición de persona.

Artículo 967.- El incapaz no adquiere la herencia o legado, mientras no prescriban las acciones que contra él puedan intentarse por los que tengan interés en ello.

Artículo 968.- Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:
1°. El que ha cometido el crimen de homicidio, femicidio, parricidio o infanticidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla;

2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por sentencia ejecutoriada;

3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo;

4º. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió testar;

5º. El que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el mero hecho de la detención u ocultación.

Artículo 969.- 6º Es indigno de suceder el que siendo mayor de edad, no hubiere acusado a la justicia el homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio o cualquier otro delito que atente en contra de la vida de la persona del difunto, tan presto como le hubiere sido posible.

Cesará esta indignidad, si la justicia hubiere empezado a proceder sobre el caso.

Pero esta causa de indignidad no podrá alegarse, sino cuando constare que el heredero o legatario no es cónyuge de la persona por cuya obra o consejo se ejecutó el homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, ni es del número de sus ascendientes y descendientes, ni hay entre ellos deudo de consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive.

Artículo 970.- 7º  Es indigno de suceder al impúber, demente, sordo o sordomudo que no pueda darse a entender claramente, el ascendiente o descendiente que, siendo llamado a sucederle abintestato, no pidió que se le nombrara un tutor o curador, y permaneció en esta omisión un año entero: a menos que aparezca haberle sido imposible hacerlo por sí o por procurador.

Si fueren muchos los llamados a la sucesión, la diligencia de uno de ellos aprovechará a los demás.

Transcurrido el año recaerá la obligación antedicha en los llamados en segundo grado a la sucesión intestada.

La obligación no se extiende a los menores, ni en general a los que viven bajo tutela o curaduría. Esta causa de indignidad desaparece desde que el impúber llega a la pubertad, o el demente sordo o sordomudo toman la administración de sus bienes.

Artículo 971.- 8º Son indignos de suceder el tutor o curador que nombrados por el testador se excusaren sin causa legítima.

El albacea que nombrado por el testador se excusare sin probar inconveniente grave, se hace igualmente indigno de sucederle.

No se extenderá esta causa de indignidad a los asignatarios forzosos en la cuantía que lo son, ni a los que, desechada por el juez la excusa, entren a servir el cargo.

Artículo 972 9º.-  Finalmente, es indigno de suceder el que, a sabiendas de la incapacidad, haya prometido al difunto hacer pasar sus bienes o parte de ellos, bajo cualquier forma, a una persona incapaz.

Esta causa de indignidad no podrá alegarse contra ninguna persona de las que por temor reverencial hubieren podido ser inducidas a hacer la promesa al difunto; a menos que hayan procedido a la ejecución de la promesa.

Artículo 973.- Las causas de indignidad mencionadas en los artículos precedentes no podrán alegarse contra disposiciones testamentarias posteriores a los hechos que la producen, aun cuando se ofreciere probar que el difunto no tuvo conocimiento de esos hechos al tiempo de testar ni después.

Artículo 974.- La indignidad no produce efecto alguno, si no es declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los interesados en la exclusión del heredero o legatario indigno.

Declarada judicialmente, es obligado el indigno a la restitución de la herencia o legado con sus accesiones y frutos.

Artículo 975.- La indignidad se purga en cinco años de posesión de la herencia o legado.

Artículo 976.- La acción de indignidad no pasa contra terceros de buena fe.

Artículo 977.- A los herederos se transmite la herencia o legado de que su autor se hizo indigno, pero con el mismo vicio de indignidad de su autor, por todo el tiempo que falte para completar los cinco años.

Artículo 978.- Los deudores hereditarios o testamentarios no podrán oponer al demandante la excepción de incapacidad o indignidad.

Artículo 979.- La incapacidad o indignidad no priva al heredero o legatario excluido, de los alimentos que la ley le señale; pero en los casos del artículo 968 no tendrán ningún derecho a alimentos.

Título II REGLAS RELATIVAS A LA SUCESION INTESTADA

Artículo 980.- Las leyes reglan la sucesión en los bienes de que el difunto no ha dispuesto, o si dispuso, no lo hizo conforme a derecho, o no han tenido efecto sus disposiciones.

Artículo 981.- La ley no atiende al origen de los bienes para reglar la sucesión intestada o gravarla con restituciones o reservas.

Artículo 982.- En la sucesión intestada no se atiende al sexo ni a la primogenitura.

Artículo 983.- Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto, sus ascendientes, el cónyuge sobreviviente, sus colaterales, el adoptado, en su caso, y el Fisco.

Los derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.

Artículo 984.- Se sucede abintestato, ya por derecho personal, ya por derecho de representación.

La representación es una ficción legal en que se supone que una persona tiene el lugar y por consiguiente el grado de parentesco y los derechos hereditarios que tendría su padre o madre, si éste o ésta no quisiese o no pudiese suceder.

Se puede representar a un padre o madre que, si hubiese querido o podido suceder, habría sucedido por derecho de representación.

Artículo 985.- Los que suceden por representación heredan en todos casos por estirpes, es decir, que cualquiera que sea el número de los hijos que representan al padre o madre, toman entre todos y por iguales partes la porción que hubiera cabido al padre o madre representado.

Los que no suceden por representación suceden por cabezas, esto es, toman entre todos y por iguales partes la porción a que la ley los llama; a menos que la misma ley establezca otra división diferente.

Artículo 986.- Hay siempre lugar a la representación en la descendencia del difunto y en la descendencia de sus hermanos.

Fuera de estas descendencias no hay lugar a la representación.

Artículo 987.- Se puede representar al ascendiente cuya herencia se ha repudiado.

Se puede asimismo representar al incapaz, al indigno, al desheredado, y al que repudió la herencia del difunto.

Artículo 988.- Los hijos excluyen a todos los otros herederos, a menos que hubiere también cónyuge sobreviviente, caso en el cual éste concurrirá con aquéllos.

El cónyuge sobreviviente recibirá una porción que, por regla general, será equivalente al doble de lo que por legítima rigorosa o efectiva corresponda a cada hijo. Si hubiere sólo un hijo, la cuota del cónyuge será igual a la legítima rigorosa o efectiva de ese hijo. Pero en ningún caso la porción que corresponda al cónyuge bajará de la cuarta parte de la herencia, o de la cuarta parte de la mitad legitimaria en su caso.

Correspondiendo al cónyuge sobreviviente la cuarta parte de la herencia o de la mitad legitimaria, el resto se dividirá entre los hijos por partes iguales.

La aludida cuarta parte se calculará teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 996.

Artículo 989.- Si el difunto no ha dejado posteridad, le sucederán el cónyuge sobreviviente y sus ascendientes de grado más próximo.

En este caso, la herencia se dividirá en tres partes, dos para el cónyuge y una para los ascendientes. A falta de éstos, llevará todos los bienes el cónyuge, y, a falta de cónyuge, los ascendientes.

Habiendo un solo ascendiente en el grado más próximo, sucederá éste en todos los bienes, o en toda la porción hereditaria de los ascendientes.

Artículo 990.- Si el difunto no hubiere dejado descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán sus hermanos.

Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán los de simple y doble conjunción, pero la porción de los primeros será la mitad que la que corresponda a los segundos.

Artículo 991.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 78.

Artículo 992.- A falta de descendientes, ascendientes, cónyuge y hermanos, sucederán al difunto los otros colaterales de grado más próximo, sean de simple o doble conjunción, hasta el sexto grado inclusive.

Los colaterales de simple conjunción, esto es, los que sólo son parientes del difunto por parte de uno de los progenitores, tendrán derecho a la mitad de la porción de los colaterales de doble conjunción, esto es, los que a la vez son parientes del difunto por parte de ambos progenitores. El colateral o los colaterales del grado más próximo excluirán siempre a los otros.

Artículo 993.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 80.

Artículo 994.- El cónyuge separado judicialmente, que hubiere dado motivo a la separación por su culpa, no tendrá parte alguna en la herencia abintestato de su cónyuge.

Tampoco sucederán abintestato los progenitores del causante si la paternidad o maternidad ha sido determinada judicialmente contra su oposición, salvo que mediare el restablecimiento a que se refiere el artículo 203.

Artículo 995.- A falta de todos los herederos abintestato designados en los artículos precedentes, sucederá el Fisco.

Artículo 996.- Cuando en un mismo patrimonio se ha de suceder por testamento y abintestato, se cumplirán las disposiciones testamentarias, y el remanente se adjudicará a los herederos abintestato según las reglas generales.

Pero los que suceden a la vez por testamento y abintestato, imputarán a la porción que les corresponda abintestato lo que recibieren por testamento, sin perjuicio de retener toda la porción testamentaria, si excediere a la otra.

Prevalecerá sobre todo ello la voluntad expresa del testador, en lo que de derecho corresponda.

En todo caso la regla del inciso primero se aplicará una vez enteradas totalmente, a quienes tienen derecho a ellas, las legítimas y mejoras de la herencia.

Artículo 997.- Los extranjeros son llamados a las sucesiones abintestato abiertas en Chile de la misma manera y según las mismas reglas que los chilenos.

Artículo 998.- En la sucesión abintestato de un extranjero que fallezca dentro o fuera del territorio de la República, tendrán los chilenos a título de herencia o de alimentos, los mismos derechos que según las leyes chilenas les corresponderían sobre la sucesión intestada de un chileno.

Los chilenos interesados podrán pedir que se les adjudique en los bienes del extranjero existentes en Chile todo lo que les corresponda en la sucesión del extranjero.

Esto mismo se aplicará en caso necesario a la sucesión de un chileno que deja bienes en país extranjero.

Título III DE LA ORDENACION DEL TESTAMENTO

§ 1. Del testamento en general

Artículo 999.- El testamento es un acto más o menos solemne, en que una persona dispone del todo o de una parte de sus bienes para que tenga pleno efecto después de sus días, conservando la facultad de revocar las disposiciones contenidas en él, mientras viva.

Artículo 1000.- Toda donación o promesa que no se haga perfecta e irrevocable sino por la muerte del donante o promisor, es un testamento, y debe sujetarse a las mismas solemnidades que el testamento. Exceptúanse las donaciones o promesas entre cónyuges, las cuales, aunque revocables, podrán hacerse bajo la forma de los contratos entre vivos.

Artículo 1001.- Todas las disposiciones testamentarias son esencialmente revocables, sin embargo de que el testador exprese en el testamento la determinación de no revocarlas. Las cláusulas derogatorias de sus disposiciones futuras se tendrán por no escritas, aunque se confirmen con juramento.

Si en un testamento anterior se hubiere ordenado que no valga su revocación si no se hiciere con ciertas palabras o señales, se mirará esta disposición como no escrita.

Artículo 1002.- Las cédulas o papeles a que se refiera el testador en el testamento, no se mirarán como partes de éste, aunque el testador lo ordene; ni valdrán más de lo que sin esta circunstancia valdrían.

Artículo 1003.- El testamento es un acto de una sola persona.

Serán nulas todas las disposiciones contenidas en el testamento otorgado por dos o más personas a un tiempo, ya sean en beneficio recíproco de los otorgantes, o de una tercera persona.

Artículo 1004.- La facultad de testar es indelegable.

Artículo 1005.- No son hábiles para testar:

1. Derogado;

2. El impúber;

3. El que se hallare bajo interdicción por causa de demencia;

4. El que actualmente no estuviere en su sano juicio por ebriedad u otra causa;

5. Todo el que no pudiere expresar su voluntad claramente.

Las personas no comprendidas en esta enumeración son hábiles para testar.

Artículo 1006.- El testamento otorgado durante la existencia de cualquiera de las causas de inhabilidad expresadas en el artículo precedente es nulo, aunque posteriormente deje de existir  la causa.

Y por el contrario, el testamento válido no deja de serlo por el hecho de sobrevenir después alguna de estas causas de inhabilidad.

Artículo 1007.- El testamento en que de cualquier modo haya intervenido la fuerza, es nulo en todas sus partes.

Artículo 1008.- El testamento es solemne, o menos solemne.

Testamento solemne es aquel en que se han observado todas las solemnidades que la ley ordinariamente requiere.

El menos solemne o privilegiado es aquel en que pueden omitirse algunas de estas solemnidades, por consideración a circunstancias particulares, determinadas expresamente por la ley.

El testamento solemne es abierto o cerrado.

Testamento abierto, nuncupativo o público es aquel en que el testador hace sabedores de sus disposiciones a los testigos; y testamento cerrado o secreto, es aquel en que no es necesario que los testigos tengan conocimiento de ellas.

Artículo 1009.- La apertura y publicación del testamento se harán ante el juez del último domicilio del testador; sin perjuicio de las excepciones que a este respecto establezcan las leyes.

Artículo 1010.- Siempre que el juez haya de proceder a la apertura y publicación de un testamento, se cerciorará previamente de la muerte del testador. Exceptúanse los casos en que según la ley deba presumirse la muerte.

§ 2. Del testamento solemne y primeramente del otorgado en Chile

Artículo 1011.- El testamento solemne es siempre escrito.

Artículo 1012.- No podrán ser testigos en un testamento solemne, otorgado en Chile:

1. Derogado;

2. Los menores de dieciocho años;

3. Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia;

4. Todos los que actualmente se hallaren privados de la razón;

5. Los ciegos;

6. Los sordos;

7. Los mudos;

8. Los condenados a alguna de las penas designadas en el artículo 267, número 7º, y en general, los que por sentencia ejecutoriada estuvieren inhabilitados para ser testigos;

9. Los amanuenses del escribano que autorizare el testamento;

10. Los extranjeros no domiciliados en Chile;

11. Las personas que no entiendan el idioma del testador; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1024.

Dos a lo menos de los testigos deberán estar domiciliados en la comuna o agrupación de comunas en que se otorgue el testamento y uno a lo menos deberá saber leer y escribir, cuando sólo concurran tres testigos, y dos cuando concurrieren cinco.

Artículo 1013.- Si alguna de las causas de inhabilidad expresadas en el artículo precedente no se manifestare en el aspecto o comportación de un testigo, y se ignorare generalmente en el lugar donde el testamento se otorga, fundándose la opinión contraria en hechos positivos y públicos, no se invalidará el testamento por la inhabilidad real del testigo.

Pero la habilidad putativa no podrá servir sino a uno solo de los testigos.

Artículo 1014.- En Chile, el testamento solemne y abierto debe otorgarse ante competente escribano y tres testigos, o ante cinco testigos.

Podrá hacer las veces de escribano el juez de letras del territorio jurisdiccional del lugar del otorgamiento: todo lo dicho en este título acerca del escribano, se entenderá respecto del juez de letras, en su caso.

Artículo 1015.- Lo que constituye esencialmente el testamento abierto, es el acto en que el testador hace sabedores de sus disposiciones al escribano, si lo hubiere, y a los testigos.

El testamento será presenciado en todas sus partes por el testador, por un mismo escribano, si lo hubiere, y por unos mismos testigos.

Artículo 1016.- En el testamento se expresarán el nombre y apellido del testador; el lugar de su nacimiento; la nación a que pertenece; si está o no avecindado en Chile, y si lo está, la comuna en que tuviere su domicilio; su edad; la circunstancia de hallarse en su entero juicio; los nombres de las personas con quienes hubiere contraído matrimonio, de los hijos habidos en cada matrimonio, de cualesquier otros hijos del testador, con distinción de vivos y muertos; y el nombre, apellido y domicilio de cada uno de los testigos.

Se ajustarán estas designaciones a lo que respectivamente declaren el testador y testigos. Se expresarán asimismo el lugar, día, mes y año del otorgamiento; y el nombre, apellido y oficio del escribano, si asistiere alguno.

Artículo 1017.- El testamento abierto podrá haberse escrito previamente.

Pero sea que el testador lo tenga escrito, o que se escriba en uno o más actos, será todo él leído en alta voz por el escribano, si lo hubiere, o a falta de escribano por uno de los testigos, designado por el testador a este efecto.

Mientras el testamento se lee, estará el testador a la vista, y las personas cuya presencia es necesaria oirán todo el tenor de sus disposiciones.

Artículo 1018.- Termina el acto por las firmas del testador y testigos, y por la del escribano, si lo hubiere.

Si el testador no supiere o no pudiere firmar, se mencionará en el testamento esta circunstancia expresando la causa.

Si se hallare alguno de los testigos en el mismo caso, otro de ellos firmará por él y a ruego suyo, expresándolo así.

Artículo 1019.- El ciego, el sordo o el sordomudo que puedan darse a entender claramente, aunque no por escrito, sólo podrán testar nuncupativamente y ante escribano o funcionario que haga las veces de tal.

En el caso del ciego, el testamento deberá leerse en voz alta dos veces: la primera por el escribano o funcionario, y la segunda por uno de los testigos elegido al efecto por el testador.

Tratándose del sordo o del sordomudo, la primera y la segunda lectura deberán efectuarse, además, ante un perito o especialista en lengua de señas, quien deberá, en forma simultánea, dar a conocer al otorgante el contenido de la misma.

Deberá hacerse mención especial de estas solemnidades en el testamento.

Artículo 1020.- Si el testamento no ha sido otorgado ante escribano, o ante un juez de letras, sino ante cinco testigos, será necesario que se proceda a su publicación en la forma siguiente:

El juez competente hará comparecer los testigos para que reconozcan sus firmas y la del testador.

Si uno o más de ellos no compareciere por ausencia u otro impedimento, bastará que los testigos instrumentales presentes reconozcan la firma del testador, las suyas propias y las de los testigos ausentes.

En caso necesario, y siempre que el juez lo estimare conveniente, podrán ser abonadas las firmas del testador y de los testigos ausentes por declaraciones juradas de otras personas fidedignas.

En seguida pondrá el juez su rúbrica al principio y fin de cada página del testamento, y lo mandará entregar con lo obrado al escribano actuario para que lo incorpore en sus protocolos.

Artículo 1021.- El testamento solemne cerrado debe otorgarse ante un escribano y tres testigos.

Podrá hacer las veces de escribano el respectivo juez letrado.

Artículo 1022.- El que no sepa leer y escribir no podrá otorgar testamento cerrado.

Artículo 1023.- Lo que constituye esencialmente el testamento cerrado es el acto en que el testador presenta al escribano y testigos una escritura cerrada, declarando de viva voz y de manera que el escribano y testigos le vean, oigan y entiendan (salvo el caso del artículo siguiente), que en aquella escritura se contiene su testamento. Los mudos podrán hacer esta declaración escribiéndola a presencia del escribano y testigos.

El testamento deberá estar escrito o a lo menos firmado por el testador.

El sobrescrito o cubierta del testamento estará cerrada o se cerrará exteriormente, de manera que no pueda extraerse el testamento sin romper la cubierta.

Queda al arbitrio del testador estampar un sello o marca, o emplear cualquier otro medio para la seguridad de la cubierta.

El escribano expresará en el sobrescrito o cubierta, bajo el epígrafe testamento, la circunstancia de hallarse el testador en su sano juicio; el nombre, apellido y domicilio del testador y de cada uno de los testigos; y el lugar, día, mes y año del otorgamiento.

Termina el otorgamiento por las firmas del testador y de los testigos, y por la firma y signo del escribano, sobre la cubierta.

Durante el otorgamiento estarán presentes, además del testador, un mismo escribano y unos mismos testigos, y no habrá interrupción alguna sino en los breves intervalos que algún accidente lo exigiere.

Artículo 1024.- Cuando el testador no pudiere entender o ser entendido de viva voz, sólo podrá otorgar testamento cerrado.

El testador escribirá de su letra, sobre la cubierta, la palabra testamento, o la equivalente en el idioma que prefiera, y hará del mismo modo la designación de su persona, expresando, a lo menos, su nombre, apellido y domicilio, y la nación a que pertenece; y en lo demás se observará lo prevenido en el artículo precedente.

Artículo 1025.- El testamento cerrado, antes de recibir su ejecución, será presentado al juez.

No se abrirá el testamento sino después que el escribano y testigos reconozcan ante el juez su firma y la del testador, declarando además si en su concepto está cerrado, sellado o marcado como en el acto de la entrega.

Si no pueden comparecer todos los testigos, bastará que el escribano y los testigos instrumentales presentes, reconozcan sus firmas y la del testador, y abonen las de los ausentes.

No pudiendo comparecer el escribano o funcionario que autorizó el testamento, será reemplazado para las diligencias de apertura por el escribano que el juez elija.

En caso necesario, y siempre que el juez lo estimare conveniente, podrán ser abonadas las firmas del escribano y testigos ausentes, como en el caso del inc. 4º del artículo 1020.

Artículo 1026.- El testamento solemne, abierto o cerrado, en que se omitiere cualquiera de las formalidades a que deba respectivamente sujetarse, según los artículos precedentes, no tendrá valor alguno.

Con todo, cuando se omitiere una o más de las designaciones prescritas en el artículo 1016, en el inciso 5º del 1023 y en el inciso 2º del 1024, no será por eso nulo el testamento, siempre que no haya duda acerca de la identidad personal del testador, escribano o testigo.

§ 3. Del testamento solemne otorgado en país extranjero

Artículo 1027.- Valdrá en Chile el testamento escrito, otorgado en país extranjero, si por lo tocante a las solemnidades se hiciere constar su conformidad a las leyes del país en que se otorgó, y si además se probare la autenticidad del instrumento respectivo en la forma ordinaria.

Artículo 1028.- Valdrá asimismo en Chile el testamento otorgado en país extranjero, con tal que concurran los requisitos que van a expresarse:

1. No podrá testar de este modo sino un chileno, o un extranjero que tenga domicilio en Chile.

2. No podrá autorizar este testamento sino un Ministro Plenipotenciario, un Encargado de Negocios, un Secretario de Legación que tenga título de tal, expedido por el Presidente de la República, o un Cónsul que tenga patente del mismo; pero no un Vicecónsul. Se hará mención expresa del cargo, y de los referidos título y patente.

3. Los testigos serán chilenos, o extranjeros domiciliados en la ciudad donde se otorgue el testamento.

4. Se observarán en lo demás las reglas del testamento solemne otorgado en Chile.

5. El instrumento llevará el sello de la Legación o Consulado.

Artículo 1029.- El testamento otorgado en la forma prescrita en el artículo precedente y que no lo haya sido ante un jefe de Legación, llevará el Visto Bueno de este jefe; si el testamento fuere abierto, al pie, y si fuere cerrado, sobre la carátula: el testamento abierto será siempre rubricado por el mismo jefe al principio y fin de cada página.

El jefe de Legación remitirá en seguida una copia del testamento abierto, o de la carátula del cerrado, al Ministro de Relaciones Exteriores de Chile; el cual a su vez, abonando la firma del jefe de Legación, remitirá dicha copia al juez del último domicilio del difunto en Chile, para que la haga incorporar en los protocolos de un escribano del mismo domicilio.

No conociéndose al testador ningún domicilio en Chile, será remitido el testamento por el Ministro de Relaciones Exteriores a un juez de letras de Santiago, para su incorporación en los protocolos de la escribanía que el mismo juez designe.

§ 4. De los testamentos privilegiados

Artículo 1030.- Son testamentos privilegiados:

1. El testamento verbal;

2. El testamento militar;

3. El testamento marítimo.

Artículo 1031.- En los testamentos privilegiados podrá servir de testigo toda persona de sano juicio, hombre o mujer, mayor de dieciocho años, que vea, oiga y entienda al testador, y que no tenga la inhabilidad designada en el número 8 del artículo 1012. Se requerirá además para los testamentos privilegiados escritos que los testigos sepan leer y escribir.

Bastará la habilidad putativa, con arreglo a lo prevenido en el artículo 1013.

Artículo 1032.- En los testamentos privilegiados el testador declarará expresamente que su intención es testar: las personas cuya presencia es necesaria serán unas mismas desde el principio hasta el fin; y el acto será continuo, o sólo interrumpido en los breves intervalos que algún accidente lo exigiere.

No serán necesarias otras solemnidades que éstas, y las que en los artículos siguientes se expresan.

Artículo 1033.- El testamento verbal será presenciado por tres testigos a lo menos.

Artículo 1034.- En el testamento verbal el testador hace de viva voz sus declaraciones y disposiciones, de manera que todos le vean, le oigan y entiendan.

Artículo 1035.- El testamento verbal no tendrá lugar sino en los casos de peligro tan inminente de la vida del testador, que parezca no haber modo o tiempo de otorgar testamento solemne.

Artículo 1036.- El testamento verbal no tendrá valor alguno si el testador falleciere después de los treinta días subsiguientes al otorgamiento; o si habiendo fallecido antes, no se hubiere puesto por escrito el testamento, con las formalidades que van a expresarse, dentro de los treinta días subsiguientes al de la muerte.

Artículo 1037.- Para poner el testamento verbal por escrito, el juez de letras del territorio jurisdiccional en que se hubiere otorgado, a instancia de cualquiera persona que pueda tener interés en la sucesión, y con citación de los demás interesados residentes en la misma jurisdicción, tomará declaraciones juradas a los individuos que lo presenciaron como testigos instrumentales y a todas las otras personas cuyo testimonio le pareciere conducente a esclarecer los puntos siguientes:

1. El nombre, apellido y domicilio del testador, el lugar de su nacimiento, la nación a que pertenecía, su edad, y las circunstancias que hicieron creer que su vida se hallaba en peligro inminente;

2. El nombre y apellido de los testigos instrumentales y la comuna en que moran;

3. El lugar, día, mes y año del otorgamiento.

Artículo 1038.- Los testigos instrumentales depondrán sobre los puntos siguientes:

1. Si el testador aparecía estar en su sano juicio;

2. Si manifestó la intención de testar ante ellos;

3. Sus declaraciones y disposiciones testamentarias.

Artículo 1039.- La información de que hablan los artículos precedentes, será remitida al juez de letras del último domicilio, si no lo fuere el que ha recibido la información; y el juez, si encontrare que se han observado las solemnidades prescritas, y que en la información aparece claramente la última voluntad del testador, fallará que según dicha información, el testador ha hecho las declaraciones y disposiciones siguientes (expresándolas); y mandará que valgan dichas declaraciones y disposiciones como testamento del difunto, y que se protocolice como tal su decreto.

No se mirarán como declaraciones o disposiciones testamentarias sino aquellas en que los testigos que asistieron por vía de solemnidad estuvieren conformes.

Artículo 1040.- El testamento consignado en el decreto judicial protocolizado, podrá ser impugnado de la misma manera que cualquier otro testamento auténtico.

Artículo 1041.- En tiempo de guerra, el testamento de los militares y de los demás individuos empleados en un cuerpo de tropas de la República, y asimismo el de los voluntarios, rehenes y prisioneros que pertenecieren a dicho cuerpo, y el de las personas que van acompañando y sirviendo a cualquiera de los antedichos, podrá ser recibido por un capitán o por un oficial de grado superior al de capitán o por un intendente de ejército, comisario o auditor de guerra.

Si el que desea testar estuviere enfermo o herido, podrá ser recibido su testamento por el capellán, médico o cirujano que le asista; y si se hallare en un destacamento, por el oficial que lo mande, aunque sea de grado inferior al de capitán.

Artículo 1042.- El testamento será firmado por el testador, si supiere y pudiere escribir, por el funcionario que lo ha recibido y por los testigos.

Si el testador no supiere o no pudiere firmar, se expresará así en el testamento.

Artículo 1043.- Para testar militarmente será preciso hallarse en una expedición de guerra, que esté actualmente en marcha o campaña contra el enemigo, o en la guarnición de una plaza actualmente sitiada.

Artículo 1044.- Si el testador falleciere antes de expirar los noventa días subsiguientes a aquel en que hubieren cesado con respecto a él las circunstancias que habilitan para testar militarmente, valdrá su testamento como si hubiese sido otorgado en la forma ordinaria.

Si el testador sobreviviere a este plazo, caducará el testamento.

Artículo 1045.- El testamento llevará al pie el Visto Bueno del jefe superior de la expedición o del comandante de la plaza, si no hubiere sido otorgado ante el mismo jefe o comandante, y será siempre rubricado al principio y fin de cada página por dicho jefe o comandante; el cual en seguida lo remitirá con la posible brevedad y seguridad, al Ministro de Guerra, quien procederá como el de Relaciones Exteriores en el caso del artículo 1029.

Artículo 1046.- Cuando una persona que puede testar militarmente se hallare en inminente peligro, podrá otorgar testamento verbal en la forma arriba prescrita; pero este testamento caducará por el hecho de sobrevivir el testador al peligro.

La información de que hablan los artículos 1037 y 1038 será evacuada lo más pronto posible ante el auditor de guerra o la persona que haga veces de tal.

Para remitir la información al juez del último domicilio se cumplirá lo prescrito en el artículo precedente.

Artículo 1047.- Si el que puede testar militarmente prefiere hacer testamento cerrado, deberán observarse las solemnidades prescritas en el artículo 1023, actuando como ministro de fe cualquiera de las personas designadas al fin del inciso 1º del artículo 1041.

La carátula será visada como el testamento en el caso del artículo 1045; y para su remisión se procederá según el mismo artículo.

Artículo 1048.- Se podrá otorgar testamento marítimo a bordo de un buque chileno de guerra en alta mar.

Será recibido por el comandante o por su segundo a presencia de tres testigos.

Si el testador no supiere o no pudiere firmar, se expresará esta circunstancia en el testamento.

Se extenderá un duplicado del testamento con las mismas firmas que el original.

Artículo 1049.- El testamento se guardará entre los papeles más importantes de la nave, y se dará noticia de su otorgamiento en el diario.

Artículo 1050.- Si el buque antes de volver a Chile arribare a un puerto extranjero, en que haya un agente diplomático o consular chileno, el comandante entregará a este agente un ejemplar del testamento exigiendo recibo, y poniendo nota de ello en el diario, y el referido agente lo remitirá al Ministerio de Marina para los efectos expresados en el artículo
1029.

Si el buque llegare antes a Chile, se entregará dicho ejemplar con las mismas formalidades al respectivo gobernador marítimo, el cual lo transmitirá para iguales efectos al Ministerio de Marina.

Artículo 1051.- Podrán testar en la forma prescrita por el artículo 1048, no sólo los individuos de la oficialidad y tripulación, sino cualesquiera otros que se hallaren a bordo del buque chileno de guerra en alta mar.

Artículo 1052.- El testamento marítimo no valdrá, sino cuando el testador hubiere fallecido antes de desembarcar, o antes de expirar los noventa días subsiguientes al desembarque.

No se entenderá por desembarque el pasar a tierra por corto tiempo para reembarcarse en el mismo buque.

Artículo 1053.- En caso de peligro inminente podrá otorgarse testamento verbal a bordo de un buque de guerra en alta mar, observándose lo prevenido en el artículo 1046; y el testamento caducará si el testador sobrevive al peligro.

La información de que hablan los artículos 1037 y 1038 será recibida por el comandante o su segundo, y para su remisión al juez de letras por conducto del Ministerio de Marina, se aplicará lo prevenido en el artículo
1046.

Artículo 1054.- Si el que puede otorgar testamento marítimo, prefiere hacerlo cerrado, se observarán las solemnidades prescritas en el artículo 1023, actuando como ministro de fe el comandante de la nave o su segundo.

Se observará además lo dispuesto en el artículo 1049, y se remitirá copia de la carátula al Ministerio de Marina para que se protocolice, como el testamento según el artículo 1050.

Artículo 1055.- En los buques mercantes bajo bandera chilena, podrá sólo testarse en la forma prescrita por el artículo 1048, recibiéndose el testamento por el capitán o su segundo o el piloto, y observándose además lo prevenido en el artículo 1050.

Título IV DE LAS ASIGNACIONES TESTAMENTARIAS

§ 1. Reglas generales

Artículo 1056.- Todo asignatario testamentario deberá ser una persona cierta y determinada, natural o jurídica, ya sea que se determine por su nombre o por indicaciones claras del testamento. De otra manera la asignación se tendrá por no escrita.

Valdrán con todo las asignaciones destinadas a objetos de beneficencia, aunque no sean para determinadas personas.

Las asignaciones que se hicieren a un establecimiento de beneficencia, sin designarlo, se darán al establecimiento de beneficencia que el Presidente de la República designe, prefiriendo alguno de los de la comuna o provincia del testador.

Lo que se deje al alma del testador, sin especificar de otro modo su inversión, se entenderá dejado a un establecimiento de beneficencia, y se sujetará a la disposición del inciso anterior.

Lo que en general se dejare a los pobres, se aplicará a los de la parroquia del testador.

Artículo 1057.- El error en el nombre o calidad del asignatario no vicia la disposición, si no hubiere duda acerca de la persona.

Artículo 1058.- La asignación que pareciere motivada por un error de hecho, de manera que sea claro que sin este error no hubiera tenido lugar, se tendrá por no escrita.

Artículo 1059.- Las disposiciones captatorias no valdrán.

Se entenderán por tales aquellas en que el testador asigna alguna parte de sus bienes a condición que el asignatario le deje por testamento alguna parte de los suyos.

Artículo 1060.- No vale disposición alguna testamentaria que el testador no haya dado a conocer de otro modo que por sí o no, o por una señal de afirmación o negación, contestando a una pregunta.

Artículo 1061.- No vale disposición alguna testamentaria en favor del escribano que autorizare el testamento, o del funcionario que haga las veces de tal, o del cónyuge de dicho escribano o funcionario, o de cualquiera de los ascendientes, descendientes, hermanos, cuñados, empleados o asalariados del mismo.

No vale tampoco disposición alguna testamentaria en favor de cualquiera de los testigos, o de su cónyuge, ascendientes, descendientes, hermanos o cuñados.

Artículo 1062.- El acreedor cuyo crédito no conste sino por el testamento, será considerado como legatario para las disposiciones del artículo precedente.

Artículo 1063.- La elección de un asignatario, sea absolutamente, sea de entre cierto número de personas, no dependerá del puro arbitrio ajeno.

Artículo 1064.- Lo que se deje indeterminadamente a los parientes, se entenderá dejado a los consanguíneos del grado más próximo, según el orden de la sucesión abintestato, teniendo lugar el derecho de representación en conformidad a las reglas legales; salvo que a la fecha del testamento haya habido uno solo en ese grado, pues entonces se entenderán llamados al mismo tiempo los del grado inmediato.

Artículo 1065.- Si la asignación estuviere concebida o escrita en tales términos, que no se sepa a cuál de dos o más personas ha querido designar el testador, ninguna de dichas personas tendrá derecho a ella.

Artículo 1066.- Toda asignación deberá ser o a título universal, o de especies determinadas o que por las indicaciones del testamento puedan claramente determinarse, o de géneros y cantidades que igualmente lo sean o puedan serlo. De otra manera se tendrá por no escrita.

Sin embargo, si la asignación se destinare a un objeto de beneficencia expresado en el testamento, sin determinar la cuota, cantidad o especies que hayan de invertirse en él, valdrá la asignación y se determinará la cuota, cantidad o especies, habida consideración a la naturaleza del objeto, a las otras disposiciones del testador, y a las fuerzas del patrimonio, en la parte de que el testador pudo disponer libremente.

El juez hará la determinación, oyendo al defensor de obras pías y a los herederos; y conformándose en cuanto fuere posible a la intención del testador.

Artículo 1067.- Si el cumplimiento de una asignación se dejare al arbitrio de un heredero o legatario, a quien aprovechare rehusarla, será el heredero o legatario obligado a llevarla a efecto, a menos que pruebe justo motivo para no hacerlo así. Si de rehusar la asignación no resultare utilidad al heredero o legatario, no será obligado a justificar su resolución, cualquiera que sea.

El provecho de un ascendiente o descendiente, de un cónyuge o de un hermano o cuñado, se reputará, para el efecto de esta disposición, provecho de dicho heredero o legatario.

Artículo 1068.- La asignación que por faltar el asignatario se transfiere a distinta persona, por acrecimiento, substitución u otra causa, llevará consigo todas las obligaciones y cargas transferibles, y el derecho de aceptarla o repudiarla separadamente.

La asignación que por demasiado gravada hubieren repudiado todas las personas sucesivamente llamadas a ella por el testamento o la ley, se deferirá en último lugar a las personas a cuyo favor se hubieren constituido los gravámenes.

Artículo 1069.- Sobre las reglas dadas en este título acerca de la inteligencia y efecto de las disposiciones testamentarias, prevalecerá la voluntad del testador claramente manifestada, con tal que no se oponga a los requisitos o prohibiciones legales.

Para conocer la voluntad del testador se estará más a la substancia de las disposiciones que a las palabras de que se haya servido.

§ 2. De las asignaciones testamentarias condicionales

Artículo 1070.- Las asignaciones testamentarias pueden ser condicionales.

Asignación condicional es, en el testamento, aquella que depende de una condición, esto es, de un suceso futuro e incierto, de manera que según la intención del testador no valga la asignación si el suceso positivo no acaece o si acaece el negativo.

Las asignaciones testamentarias condicionales se sujetan a las reglas dadas en el título De las obligaciones condicionales, con las excepciones y modificaciones que van a expresarse.

Artículo 1071.- La condición que consiste en un hecho presente o pasado, no suspende el cumplimiento de la disposición. Si existe o ha existido, se mira como no escrita; si no existe o no ha existido, no vale la disposición.

Lo pasado, presente y futuro se entenderá con relación al momento de testar, a menos que se exprese otra cosa.

Artículo 1072.- Si la condición que se impone como para tiempo futuro, consiste en un hecho que se ha realizado en vida del testador, y el testador al tiempo de testar lo supo, y el hecho es de los que pueden repetirse, se presumirá que el testador exige su repetición; si el testador al tiempo de testar lo supo, y el hecho es de aquellos cuya repetición es imposible, se mirará la condición como cumplida; y si el testador no lo supo, se mirará la condición como cumplida, cualquiera que sea la naturaleza del hecho.

Artículo 1073.- La condición de no impugnar el testamento, impuesta a un asignatario, no se extiende a las demandas de nulidad por algún defecto en su forma.

Artículo 1074.- La condición impuesta al heredero o legatario de no contraer matrimonio se tendrá por no escrita, salvo que se limite a no contraerlo antes de la edad de dieciocho años o menos.

Artículo 1075.- Se tendrá asimismo por no puesta la condición de permanecer en estado de viudedad; a menos que el asignatario tenga uno o más hijos del anterior matrimonio, al tiempo de deferírsele la asignación.

Artículo 1076.- Los artículos precedentes no se oponen a que se provea a la subsistencia de una persona mientras permanezca soltera o viuda, dejándole por ese tiempo un derecho de usufructo, de uso o de habitación, o una pensión periódica.

Artículo 1077.- La condición de casarse o no casarse con una persona determinada, y la de abrazar un estado o profesión cualquiera, permitida por las leyes, aunque sea incompatible con el estado de matrimonio, valdrán.

Artículo 1078.- Las asignaciones testamentarias bajo condición suspensiva, no confieren al asignatario derecho alguno, mientras pende la condición, sino el de implorar las providencias conservativas necesarias.

Si el asignatario muere antes de cumplirse la condición, no transmite derecho alguno.

Cumplida la condición, no tendrá derecho a los frutos percibidos en el tiempo intermedio, si el testador no se los hubiere expresamente concedido.

Artículo 1079.- Las disposiciones condicionales que establecen fideicomisos y conceden una propiedad fiduciaria, se reglan por el título De la propiedad fiduciaria.

§ 3. De las asignaciones testamentarias a día

Artículo 1080.- Las asignaciones testamentarias pueden estar limitadas a plazos o días de que dependa el goce actual o la extinción de un derecho; y se sujetarán entonces a las reglas dadas en el título De las obligaciones a plazo, con las explicaciones que siguen.

Artículo 1081.- El día es cierto y determinado, si necesariamente ha de llegar y se sabe cuándo, como el día tantos de tal mes y año, o tantos días, meses o años después de la fecha del testamento o del fallecimiento del testador.

Es cierto, pero indeterminado, si necesariamente ha de llegar, pero no se sabe cuándo, como el día de la muerte de una persona.

Es incierto, pero determinado, si puede llegar o no, pero suponiendo que haya de llegar, se sabe cuándo, como el día en que una persona cumpla veinticinco años.

Finalmente, es incierto e indeterminado, si no se sabe si ha de llegar, ni cuándo, como el día en que una persona se case.

Artículo 1082.- Lo que se asigna desde un día que llega antes de la muerte del testador, se entenderá asignado para después de sus días y sólo se deberá desde que se abra la sucesión.

Artículo 1083.- El día incierto e indeterminado es siempre una verdadera condición, y se sujeta a las reglas de las condiciones.

Artículo 1084.- La asignación desde día cierto y determinado da al asignatario, desde el momento de la muerte del testador, la propiedad de la cosa asignada y el derecho de enajenarla y transmitirla; pero no el de reclamarla antes que llegue el día.

Si el testador impone expresamente la condición de existir el asignatario en ese día, se sujetará a las reglas de las asignaciones condicionales.

Artículo 1085.- La asignación desde día cierto pero indeterminado, es condicional y envuelve la condición de existir el asignatario en ese día.

Si se sabe que ha de existir el asignatario en ese día, como cuando la asignación es a favor de un establecimiento permanente, tendrá lugar lo prevenido en el inciso 1º del artículo precedente.

Artículo 1086.- La asignación desde día incierto, sea determinado o no, es siempre condicional.

Artículo 1087.- La asignación hasta día cierto, sea determinado o no, constituye un usufructo a favor del asignatario.

La asignación de prestaciones periódicas es intransmisible por causa de muerte, y termina, como el usufructo, por la llegada del día, y por la muerte del pensionario.

Si es a favor de una corporación o fundación, no podrá durar más de treinta años.

Artículo 1088.- La asignación hasta día incierto pero determinado, unido a la existencia del asignatario, constituye usufructo; salvo que consista en prestaciones periódicas.

Si el día está unido a la existencia de otra persona que el asignatario, se entenderá concedido el usufructo hasta la fecha en que, viviendo la otra persona, llegaría para ella el día.

§ 4. De las asignaciones modales

Artículo 1089.- Si se asigna algo a una persona para que lo tenga por suyo con la obligación de aplicarlo a un fin especial, como el de hacer ciertas obras o sujetarse a ciertas cargas, esta aplicación es un modo y no una condición suspensiva. El modo, por consiguiente, no suspende la adquisición de la cosa asignada.

Artículo 1090.- En las asignaciones modales se llama cláusula resolutoria la que impone la obligación de restituir la cosa y los frutos, si no se cumple el modo.

No se entenderá que envuelven cláusula resolutoria cuando el testador no la expresa.

Artículo 1091.- Para que la cosa asignada modalmente se adquiera, no es necesario prestar fianza o caución de restitución para el caso de no cumplirse el modo.

Artículo 1092.- Si el modo es en beneficio del asignatario exclusivamente, no impone obligación alguna, salvo que lleve cláusula resolutoria.

Artículo 1093.- Si el modo es por su naturaleza imposible, o inductivo a hecho ilegal o inmoral, o concebido en términos ininteligibles, no valdrá la disposición.

Si el modo, sin hecho o culpa del asignatario, es solamente imposible en la forma especial prescrita por el testador, podrá cumplirse en otra análoga que no altere la substancia de la disposición, y que en este concepto sea aprobada por el juez con citación de los interesados.

Si el modo, sin hecho o culpa del asignatario, se hace enteramente imposible, subsistirá la asignación sin el gravamen.

Artículo 1094.- Si el testador no determinare suficientemente el tiempo o la forma especial en que ha de cumplirse el modo, podrá el juez determinarlos, consultando en lo posible la voluntad de aquél, y dejando al asignatario modal un beneficio que ascienda por lo menos a la quinta parte del valor de la cosa asignada.

Artículo 1095.- Si el modo consiste en un hecho tal, que para el fin que el testador se haya propuesto sea indiferente la persona que lo ejecute, es transmisible a los herederos del asignatario.

Artículo 1096.- Siempre que haya de llevarse a efecto la cláusula resolutoria, se entregará a la persona en cuyo favor se ha constituido el modo una suma proporcionada al objeto, y el resto del valor de la cosa asignada acrecerá a la herencia, si el testador no hubiere ordenado otra cosa.

El asignatario a quien se ha impuesto el modo no gozará del beneficio que pudiera resultarle de la disposición precedente.

§ 5. De las asignaciones a título universal

Artículo 1097.- Los asignatarios a título universal, con cualesquiera palabras que se les llame, y aunque en el testamento se les califique de legatarios, son herederos: representan la persona del testador para sucederle en todos sus derechos y obligaciones transmisibles.

Los herederos son también obligados a las cargas testamentarias, esto es, a las que se constituyen por el testamento mismo, y que no se imponen a determinadas personas.

Artículo 1098.- El asignatario que ha sido llamado a la sucesión en términos generales que no designan cuotas, como "Sea Fulano mi heredero", o "Dejo mis bienes a Fulano", es heredero universal.

Pero si concurriere con herederos de cuota, se entenderá heredero de aquella cuota que con las designadas en el testamento complete la unidad o entero.

Si fueren muchos los herederos instituidos sin designación de cuota, dividirán entre sí por partes iguales la herencia o la parte de ella que les toque.

Artículo 1099.- Si hechas otras asignaciones se dispone del remanente de los bienes y todas las asignaciones, excepto la del remanente, son a título singular, el asignatario del remanente es heredero universal; si algunas de las otras asignaciones son de cuotas, el asignatario del remanente es heredero de la cuota que reste para completar la unidad.

Artículo 1100.- Si no hubiere herederos universales, sino de cuota, y las designadas en el testamento, no componen todas juntas unidad entera, los herederos abintestato se entienden llamados como herederos del remanente.

Si en el testamento no hubiere asignación alguna a título universal, los herederos abintestato son herederos universales.

Artículo 1101.- Si las cuotas designadas en el testamento completan o exceden la unidad, en tal caso el heredero universal se entenderá instituido en una cuota cuyo numerador sea la unidad y el denominador el número total de herederos; a menos que sea instituido como heredero del remanente, pues entonces nada tendrá.

Artículo 1102.- Reducidas las cuotas a un común denominador, inclusas las computadas según el artículo precedente, se representará la herencia por la suma de los numeradores, y la cuota efectiva de cada heredero por su numerador respectivo.

Artículo 1103.- Las disposiciones de este título se entienden sin perjuicio de la acción de reforma que la ley concede a los legitimarios y al cónyuge sobreviviente.

§ 6. De las asignaciones a título singular

Artículo 1104.- Los asignatarios a título singular, con cualesquiera palabras que se les llame, y aunque en el testamento se les califique de herederos, son legatarios: no representan al testador; no tienen más derechos ni cargas que los que expresamente se les confieran o impongan.

Lo cual, sin embargo, se entenderá sin perjuicio de su responsabilidad en subsidio de los herederos, y de la que pueda sobrevenirles en el caso de la acción de reforma.

Artículo 1105.- No vale el legado de cosa incapaz de ser apropiada, según el artículo 585, ni los de cosas que al tiempo del testamento sean de propiedad nacional o municipal y de uso público, o formen parte de un edificio, de manera que no puedan separarse sin deteriorarlo; a menos que la causa cese antes de deferirse el legado.

Lo mismo se aplica a los legados de cosas pertenecientes al culto divino; pero los particulares podrán legar a otras personas los derechos que tengan en ellas, y que no sean según el derecho canónico intransmisibles.

Artículo 1106.- Podrá ordenar el testador que se adquiera una especie ajena para darla a alguna persona o para emplearla en algún objeto de beneficencia; y si el asignatario a quien se impone esta obligación no pudiere cumplirla porque el dueño de la especie rehúsa enajenarla o pide por ella un precio excesivo, el dicho asignatario será sólo obligado a dar en dinero el justo precio de la especie.

Y si la especie ajena legada hubiere sido antes adquirida por el legatario o para el objeto de beneficencia, no se deberá su precio, sino en cuanto la adquisición hubiere sido a título oneroso y a precio equitativo.

Artículo 1107.- El legado de especie que no es del testador, o del asignatario a quien se impone la obligación de darla, es nulo; a menos que en el testamento aparezca que el testador sabía que la cosa no era suya o del dicho asignatario; o a menos de legarse la cosa ajena a un descendiente o ascendiente del testador o a su cónyuge; pues en estos casos se procederá como en el del inciso 1º del artículo precedente.

Artículo 1108.- Si la cosa ajena legada pasó, antes de la muerte del testador, al dominio de éste o del asignatario a quien se había impuesto la obligación de darla, se deberá el legado.

Artículo 1109.- El asignatario obligado a prestar el legado de cosa ajena, que después de la muerte del testador la adquiere, la deberá al legatario; el cual, sin embargo, no podrá reclamarla, sino restituyendo lo que hubiere recibido por ella, según el artículo 1106.

Artículo 1110.- Si el testador no ha tenido en la cosa legada más que una parte, cuota o derecho, se presumirá que no ha querido legar más que esa parte, cuota o derecho.

Lo mismo se aplica a la cosa que un asignatario es obligado a dar y en que sólo tiene una parte, cuota o derecho.

Artículo 1111.- Si al legar una especie se designa el lugar en que está guardada y no se encuentra allí, pero se encuentra en otra parte, se deberá la especie: si no se encuentra en parte alguna, se deberá una especie de mediana calidad del mismo género, pero sólo a las personas designadas en el artículo 1107.

Artículo 1112.- El legado de cosa fungible, cuya cantidad no se determine de algún modo, no vale.

Si se lega la cosa fungible señalando el lugar en que ha de encontrarse, se deberá la cantidad que allí se encuentre al tiempo de la muerte del testador, dado caso que el testador no haya determinado la cantidad; o hasta concurrencia de la cantidad determinada por el testador, y no más.

Si la cantidad existente fuere menor que la cantidad designada, sólo se deberá la cantidad existente; y si no existe allí cantidad alguna de dicha cosa fungible, nada se deberá.

Lo cual, sin embargo, se entenderá con estas limitaciones:

1ª. Valdrá siempre el legado de la cosa fungible cuya cantidad se determine por el testador, a favor de las personas designadas en el artículo
1107.

2ª. No importará que la cosa legada no se encuentre en el lugar señalado por el testador, cuando el legado y el señalamiento de lugar no forman una cláusula indivisible.

Así el legado de "treinta fanegas de trigo, que se hallan en tal parte", vale, aunque no se encuentre allí trigo alguno; pero el legado de "las treinta fanegas de trigo que se hallarán en tal parte", no vale sino respecto del trigo que allí se encontrare, y que no pase de treinta fanegas.

Artículo 1113.- El legado de una cosa futura vale, con tal que llegue a existir.

Artículo 1114.- Si de muchas especies que existan en el patrimonio del testador, se legare una sin decir cuál, se deberá una especie de mediana calidad o valor entre las comprendidas en el legado.

Artículo 1115.- Los legados de género que no se limitan a lo que existe en el patrimonio del testador, como una vaca, un caballo, imponen la obligación de dar una cosa de mediana calidad o valor del mismo género.

Artículo 1116.- Si se legó una cosa entre varias que el testador creyó tener, y no ha dejado más que una, se deberá la que haya dejado.

Si no ha dejado ninguna, no valdrá el legado sino en favor de las personas designadas en el artículo 1107; que sólo tendrán derecho a pedir una cosa mediana del mismo género, aunque el testador les haya concedido la elección.

Pero si se lega una cosa de aquellas cuyo valor no tiene límites, como una casa, una hacienda de campo, y no existe ninguna del mismo género entre los bienes del testador, nada se deberá ni aun a las personas designadas en el artículo 1107.

Artículo 1117.- Si la elección de una cosa entre muchas se diere expresamente a la persona obligada o al legatario, podrá respectivamente aquélla o éste ofrecer o elegir a su arbitrio.

Si el testador cometiere la elección a tercera persona, podrá ésta elegir a su arbitrio; y si no cumpliere su encargo dentro del tiempo señalado por el testador o en su defecto por el juez, tendrá lugar la regla del artículo 1114.

Hecha una vez la elección, no habrá lugar a hacerla de nuevo, sino por causa de engaño o dolo.

Artículo 1118.- La especie legada se debe en el estado en que existiere al tiempo de la muerte del testador, comprendiendo los utensilios necesarios para su uso y que existan con ella.

Artículo 1119.- Si la cosa legada es un predio, los terrenos y los nuevos edificios que el testador le haya agregado después del testamento, no se comprenderán en el legado; y si lo nuevamente agregado formare con lo demás, al tiempo de abrirse la sucesión, un todo que no pueda dividirse sin grave pérdida, y las agregaciones valieren más que el predio en su estado anterior, sólo se deberá este segundo valor al legatario: si valieren menos, se deberá todo ello al legatario con el cargo de pagar el valor de las agregaciones.

Pero el legado de una medida de tierra, como mil metros cuadrados, no crecerá en ningún caso por la adquisición de tierras contiguas, y si aquélla no pudiere separarse de éstas, sólo se deberá lo que valga.

Si se lega un solar y después el testador edifica en él, sólo se deberá el valor del solar.

Artículo 1120.- Si se deja parte de un predio, se entenderán legadas las servidumbres que para su goce o cultivo le sean necesarias.

Artículo 1121.- Si se lega una casa con sus muebles o con todo lo que se encuentre en ella, no se entenderán comprendidas en el legado las cosas enumeradas en el inciso 2º del artículo 574, sino sólo las que forman el ajuar de la casa y se encuentran en ella; y si se lega de la misma manera una hacienda de campo, no se entenderá que el legado comprende otras cosas, que las que sirven para el cultivo y beneficio de la hacienda y se encuentran en ella.

En uno y otro caso no se deberán de los demás objetos contenidos en la casa o hacienda, sino los que el testador expresamente designare.

Artículo 1122.- Si se lega un carruaje de cualquiera clase, se entenderán legados los arneses y las bestias de que el testador solía servirse para usarlo, y que al tiempo de su muerte existan con él.

Artículo 1123.- Si se lega un rebaño, se deberán los animales de que se componga al tiempo de la muerte del testador, y no más.

Artículo 1124.- Si se legan a varias personas distintas cuotas de una misma cosa, se seguirán para la división de ésta las reglas del párrafo precedente.

Artículo 1125.- La especie legada pasa al legatario con sus servidumbres, censos y demás cargas reales.

Artículo 1126.- Si se lega una cosa con calidad de no enajenarla, y la enajenación no comprometiere ningún derecho de tercero, la cláusula de no enajenar se tendrá por no escrita.

Artículo 1127.- Pueden legarse no sólo las cosas corporales, sino los derechos y acciones.

Por el hecho de legarse el título de un crédito, se entenderá que se lega el crédito.

El legado de un crédito comprende el de los intereses devengados; pero no subsiste sino en la parte del crédito o de los intereses que no hubiere recibido el testador.

Artículo 1128.- Si la cosa que fue empeñada al testador, se lega al deudor, no se extingue por eso la deuda, sino el derecho de prenda; a menos que aparezca claramente que la voluntad del testador fue extinguir la deuda.

Artículo 1129.- Si el testador condona en el testamento una deuda, y después demanda judicialmente al deudor, o acepta el pago que se le ofrece, no podrá el deudor aprovecharse de la condonación; pero si se pagó sin noticia o consentimiento del testador, podrá el legatario reclamar lo pagado.

Artículo 1130.- Si se condona a una persona lo que debe, sin determinar suma, no se comprenderán en la condonación sino las deudas existentes a la fecha del testamento.

Artículo 1131.- Lo que se lega a un acreedor no se entenderá que es a cuenta de su crédito, si no se expresa, o si por las circunstancias no apareciere claramente que la intención del testador es pagar la deuda con el legado.

Si así se expresare o apareciere, se deberá reconocer la deuda en los términos que lo haya hecho el testador, o en que se justifique haberse contraído la obligación; y el acreedor podrá a su arbitrio exigir el pago en los términos a que estaba obligado el deudor o en los que expresa el testamento.

Artículo 1132.- Si el testador manda pagar lo que cree deber y no debe, la disposición se tendrá por no escrita.

Si en razón de una deuda determinada se manda pagar más de lo que ella importa, no se deberá el exceso a menos que aparezca la intención de donarlo.

Artículo 1133.- Las deudas confesadas en el testamento y de que por otra parte, no hubiere un principio de prueba por escrito, se tendrán por legados gratuitos, y estarán sujetos a las mismas responsabilidades y deducciones que los otros legados de esta clase.

Artículo 1134.- Si se legaren alimentos voluntarios sin determinar su forma y cuantía, se deberán en la forma y cuantía en que el testador acostumbraba suministrarlos a la misma persona; y a falta de esta determinación, se regularán tomando en consideración la necesidad del legatario, sus relaciones con el testador, y las fuerzas del patrimonio en la parte de que el testador ha podido disponer libremente.

Si el testador no fija el tiempo que haya de durar la contribución de alimentos, se entenderá que debe durar por toda la vida del legatario.

Si se legare una pensión anual para la educación del legatario, durará hasta que cumpla dieciocho años, y cesará si muere antes de cumplir esa edad.

Artículo 1135.- Por la destrucción de la especie legada se extingue la obligación de pagar el legado.

La enajenación de las especies legadas, en todo o parte, por acto entre vivos, envuelve la revocación del legado, en todo o parte; y no subsistirá o revivirá el legado, aunque la enajenación haya sido nula, y aunque las especies legadas vuelvan a poder del testador.

La prenda, hipoteca o censo constituido sobre la cosa legada, no extingue el legado, pero la grava con dicha prenda, hipoteca o censo.

Si el testador altera substancialmente la cosa legada mueble, como si de la madera hace construir un carro, o de la lana telas, se entenderá que revoca el legado.

§ 7. De las donaciones revocables

Artículo 1136.- Donación revocable es aquella que el donante puede revocar a su arbitrio.

Donación por causa de muerte es lo mismo que donación revocable; y donación entre vivos, lo mismo que donación irrevocable.

Artículo 1137.- No valdrá como donación revocable sino aquella que se hubiere otorgado con las solemnidades que la ley prescribe para las de su clase, o aquella a que la ley da expresamente este carácter.

Si el otorgamiento de una donación se hiciere con las solemnidades de las entre vivos, y el donante en el instrumento se reservare la facultad de revocarla, será necesario, para que subsista después de la muerte del donante, que éste la haya confirmado expresamente en un acto testamentario; salvo que la donación sea del uno de los cónyuges al otro.

Las donaciones de que no se otorgare instrumento alguno, valdrán como donaciones entre vivos en lo que fuere de derecho; menos las que se hicieren entre cónyuges, que podrán siempre revocarse.

Artículo 1138.- Son nulas las donaciones revocables de personas que no pueden testar o donar entre vivos. Son nulas asimismo las entre personas que no pueden recibir asignaciones testamentarias o donaciones entre vivos una de otra.

Sin embargo, las donaciones entre cónyuges valen como donaciones revocables.

Artículo 1139.- El otorgamiento de las donaciones revocables se sujetará a las reglas del artículo 1000.

Artículo 1140.- Por la donación revocable, seguida de la tradición de las cosas donadas, adquiere el donatario los derechos y contrae las obligaciones de usufructuario.

Sin embargo, no estará sujeto a rendir la caución de conservación y restitución a que son obligados los usufructuarios, a no ser que lo exija el donante.

Artículo 1141.- Las donaciones revocables a título singular son legados anticipados, y se sujetan a las mismas reglas que los legados.

Recíprocamente, si el testador da en vida al legatario el goce de la cosa legada, el legado es una donación revocable.

Las donaciones revocables, inclusos los legados en el caso del inciso precedente, preferirán a los legados de que no se ha dado el goce a los legatarios en vida del testador, cuando los bienes que éste deja a su muerte no alcanzan a cubrirlos todos.

Artículo 1142.- La donación revocable de todos los bienes o de una cuota de ellos se mirará como una institución de heredero, que sólo tendrá efecto desde la muerte del donante.

Sin embargo, podrá el donatario de todos los bienes o de una cuota de ellos ejercer los derechos de usufructuario sobre las especies que se le hubieren entregado.

Artículo 1143.- Las donaciones revocables caducan por el mero hecho de morir el donatario antes que el donante.

Artículo 1144.- Las donaciones revocables se confirman, y dan la propiedad del objeto donado, por el mero hecho de morir el donante sin haberlas revocado, y sin que haya sobrevenido en el donatario alguna causa de incapacidad o indignidad bastante para invalidar una herencia o legado; salvo el caso del artículo 1137, inciso 2º .

Artículo 1145.- Su revocación puede ser expresa o tácita, de la misma manera que la revocación de las herencias o legados.

Artículo 1146.- Las disposiciones de este párrafo, en cuanto conciernan a los asignatarios forzosos, están sujetas a las excepciones y modificaciones que se dirán en el título De las asignaciones forzosas.

§ 8. Del derecho de acrecer

Artículo 1147.- Destinado un mismo objeto a dos o más asignatarios, la porción de uno de ellos, que por falta de éste se junta a las porciones de los otros, se dice acrecer a ellas.

Artículo 1148.- Este acrecimiento no tendrá lugar entre los asignatarios de distintas partes o cuotas en que el testador haya dividido el objeto asignado: cada parte o cuota se considerará en tal caso como un objeto separado; y no habrá derecho de acrecer sino entre los coasignatarios de una misma parte o cuota.

Si se asigna un objeto a dos o más personas por iguales partes, habrá derecho de acrecer.

Artículo 1149.- Habrá derecho de acrecer sea que se llame a los coasignatarios en una misma cláusula o en cláusulas separadas de un mismo instrumento testamentario.

Si el llamamiento se hace en dos instrumentos distintos, el llamamiento anterior se presumirá revocado en toda la parte que no le fuere común con el llamamiento posterior.

Artículo 1150.- Los coasignatarios conjuntos se reputarán por una sola persona para concurrir con otros coasignatarios; y la persona colectiva formada por los primeros, no se entenderá faltar, sino cuando todos éstos faltaren.

Se entenderán por conjuntos los coasignatarios asociados por una expresión copulativa como Pedro y Juan, o comprendidos en una denominación colectiva como los Hijos de Pedro.

Artículo 1151.- El coasignatario podrá conservar su propia porción y repudiar la que se le defiere por acrecimiento; pero no podrá repudiar la primera y aceptar la segunda.

Artículo 1152.- La porción que acrece lleva todos sus gravámenes consigo, excepto los que suponen una calidad o aptitud personal del coasignatario que falta.

Artículo 1153.- El derecho de transmisión establecido por el artículo 957, excluye el derecho de acrecer.

Artículo 1154.- Los coasignatarios de usufructo, de uso, de habitación, o de una pensión periódica, conservan el derecho de acrecer, mientras gozan de dicho usufructo, uso, habitación o pensión; y ninguno de estos derechos se extingue hasta que falte el último coasignatario.

Artículo 1155.- El testador podrá en todo caso prohibir el acrecimiento.

§ 9. De las sustituciones

Artículo 1156.- La sustitución es vulgar o fideicomisaria.

La sustitución vulgar es aquella en que se nombra un asignatario para que ocupe el lugar de otro que no acepte, o que, antes de deferírsele la asignación, llegue a faltar por fallecimiento, o por otra causa que extinga su derecho eventual.

No se entiende faltar el asignatario que una vez aceptó, salvo que se invalide la aceptación.

Artículo 1157.- La sustitución que se hiciere expresamente para algunos de los casos en que pueda faltar el asignatario, se entenderá hecha para cualquiera de los otros en que llegare a faltar; salvo que el testador haya expresado voluntad contraria.

Artículo 1158.- La sustitución puede ser de varios grados, como cuando se nombra un sustituto al asignatario directo, y otro al primer sustituto.

Artículo 1159.- Se puede sustituir uno a muchos y muchos a uno.

Artículo 1160.- Si se sustituyen recíprocamente tres o más asignatarios, y falta uno de ellos, la porción de éste se dividirá entre los otros a prorrata de los valores de sus respectivas asignaciones.

Artículo 1161.- El sustituto de un sustituto que llega a faltar, se entiende llamado en los mismos casos y con las mismas cargas que éste, sin perjuicio de lo que el testador haya ordenado a este respecto.

Artículo 1162.- Si el asignatario fuere descendiente del testador, los descendientes del asignatario no por eso se entenderán sustituidos a éste; salvo que el testador haya expresado voluntad contraria.

Artículo 1163.- El derecho de transmisión excluye al de sustitución, y el de sustitución al de acrecimiento.

Artículo 1164.- Sustitución fideicomisaria es aquella en que se llama a un fideicomisario, que en el evento de una condición se hace dueño absoluto de lo que otra persona poseía en propiedad fiduciaria.

La sustitución fideicomisaria se regla por lo dispuesto en el título De la propiedad fiduciaria.

Artículo 1165.- Si para el caso de faltar el fideicomisario antes de cumplirse la condición, se le nombran uno o más sustitutos, estas sustituciones se entenderán vulgares, y se sujetarán a las reglas de los artículos precedentes.

Ni el fideicomisario de primer grado, ni sustituto alguno llamado a ocupar su lugar, transmiten su expectativa, si faltan.

Artículo 1166.- La sustitución no debe presumirse fideicomisaria, sino cuando el tenor de la disposición excluye manifiestamente la vulgar.

Título V DE LAS ASIGNACIONES FORZOSAS

Artículo 1167.- Asignaciones forzosas son las que el testador es obligado a hacer, y que se suplen cuando no las ha hecho, aun con perjuicio de sus disposiciones testamentarias expresas.

Asignaciones forzosas son:

1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas;

2. Las legítimas;

3. La cuarta de mejoras en la sucesión de los descendientes, de los ascendientes y del cónyuge.

§ 1. De las asignaciones alimenticias que se deben a ciertas personas

Artículo 1168.- Los alimentos que el difunto ha debido por ley a ciertas personas, gravan la masa hereditaria; menos cuando el testador haya impuesto esa obligación a uno o más partícipes de la sucesión.

Artículo 1169.- Derogado. L. 10.271 Art. 1º.

Artículo 1170.- Los asignatarios de alimentos no estarán obligados a devolución alguna en razón de las deudas o cargas que gravaren el patrimonio del difunto; pero podrán rebajarse los alimentos futuros que parezcan desproporcionados a las fuerzas del patrimonio efectivo.

Artículo 1171.- Las asignaciones alimenticias en favor de personas que por ley no tengan derecho a alimentos, se imputarán a la porción de bienes de que el difunto ha podido disponer a su arbitrio.

Y si las que se hacen a alimentarios forzosos fueren más cuantiosas de lo que en las circunstancias corresponda, el exceso se imputará a la misma porción de bienes.

§ 2. De la porción conyugal

Artículo 1172.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1173.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1174.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1175.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1176.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1177.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1178.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

Artículo 1179.- Derogado. L. 10.271 Art. 1º.

Artículo 1180.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 88.

§ 3. De las legítimas y mejoras

Artículo 1181.- Legítima es aquella cuota de los bienes de un difunto que la ley asigna a ciertas personas llamadas legitimarios.

Los legitimarios son por consiguiente herederos.

Artículo 1182.- Son legitimarios:

1. Los hijos, personalmente o representados por su descendencia;

2. Los ascendientes, y

3. El cónyuge sobreviviente.

No serán legitimarios los ascendientes del causante si la paternidad o la maternidad que constituye o de la que deriva su parentesco, ha sido determinada judicialmente contra la oposición del respectivo padre o madre, salvo el caso del inciso final del artículo
203. Tampoco lo será el cónyuge que por culpa suya haya dado ocasión a la separación judicial.

Artículo 1183.- Los legitimarios concurren y son excluidos y representados según el orden y reglas de la sucesión intestada.

Artículo 1184.- La mitad de los bienes, previas las deducciones indicadas en el artículo 959, y las agregaciones que en seguida se expresan, se dividirá por cabezas o estirpes entre los respectivos legitimarios, según las reglas de la sucesión intestada; lo que cupiere a cada uno en esa división será su legítima rigorosa.

No habiendo descendientes con derecho a suceder, cónyuge sobreviviente, ni ascendientes, la mitad restante es la porción de bienes de que el difunto ha podido disponer a su arbitrio.

Habiendo tales descendientes, cónyuge o ascendientes, la masa de bienes, previas las referidas deducciones y agregaciones, se dividirá en cuatro partes: dos de ellas, o sea la mitad del acervo, para las legítimas rigorosas; otra cuarta, para las mejoras con que el difunto haya querido favorecer a su cónyuge o a uno o más de sus descendientes o ascendientes, sean o no legitimarios, y otra cuarta, de que ha podido disponer a su arbitrio.

Artículo 1185.- Para computar las cuartas de que habla el artículo precedente, se acumularán imaginariamente al acervo líquido todas las donaciones revocables e irrevocables, hechas en razón de legítimas o de mejoras, según el estado en que se hayan encontrado las cosas donadas al tiempo de la entrega, pero cuidando de actualizar prudencialmente su valor a la época de la apertura de la sucesión.

Las cuartas antedichas se refieren a este acervo imaginario.

Artículo 1186.- Si el que tenía a la sazón legitimarios hubiere hecho donaciones entre vivos a extraños, y el valor de todas ellas juntas excediere a la cuarta parte de la suma formada por este valor y el del acervo imaginario, tendrán derecho los legitimarios para que este exceso se agregue también imaginariamente al acervo, para la computación de las legítimas y mejoras.

Artículo 1187.- Si fuere tal el exceso que no sólo absorba la parte de bienes de que el difunto ha podido disponer a su arbitrio, sino que menoscabe las legítimas rigorosas, o la cuarta de mejoras, tendrán derecho los legitimarios para la restitución de lo excesivamente donado, procediendo contra los donatarios, en un orden inverso al de las fechas de las donaciones, esto es, principiando por las más recientes.

La insolvencia de un donatario no gravará a los otros.

Artículo 1188.- No se tendrá por donación sino lo que reste, deducido el gravamen pecuniario a que la asignación estuviere afecta.

Ni se tomarán en cuenta los regalos moderados, autorizados por la costumbre en ciertos días y casos, ni los dones manuales de poco valor.

Artículo 1189.- Si la suma de lo que se ha dado en razón de legítimas no alcanzare a la mitad del acervo imaginario, el déficit se sacará de los bienes con preferencia a toda otra inversión.

Artículo 1190.- Si un legitimario no lleva el todo o parte de su legítima por incapacidad, indignidad o exheredación, o porque la ha repudiado, y no tiene descendencia con derecho de representarle, dicho todo o parte se agregará a la mitad legitimaria y contribuirá a formar las legítimas rigorosas de los otros.

Artículo 1191.- Acrece a las legítimas rigorosas toda aquella porción de los bienes de que el testador ha podido disponer a título de mejoras, o con absoluta libertad, y no ha dispuesto, o si lo ha hecho, ha quedado sin efecto la disposición.

Aumentadas así las legítimas rigorosas se llaman legítimas efectivas.

Si concurren, como herederos, legitimarios con quienes no lo sean, sobre lo preceptuado en este artículo prevalecerán las reglas contenidas en el Título II de este Libro.

Artículo 1192.- La legítima rigorosa no es susceptible de condición, plazo, modo o gravamen alguno.

Sobre lo demás que se haya dejado o se deje a los legitimarios, excepto bajo la forma de donaciones entre vivos, puede imponer el testador los gravámenes que quiera; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1195.

Artículo 1193.- Si lo que se ha dado o se da en razón de legítimas excediere a la mitad del acervo imaginario, se imputará a la cuarta de mejoras, sin perjuicio de dividirse en la proporción que corresponda entre los legitimarios.

Si lo que se ha asignado al cónyuge sobreviviente no fuere suficiente para completar la porción mínima que le corresponde en atención a lo dispuesto en el artículo 988, la diferencia deberá pagarse también con cargo a la cuarta de mejoras.

Artículo 1194.- Si las mejoras (comprendiendo el exceso o la diferencia de que habla el artículo precedente, en su caso), no cupieren en la cuarta parte del acervo imaginario, este exceso o diferencia se imputará a la cuarta parte restante, con preferencia a cualquier objeto de libre disposición, a que el difunto la haya destinado.

Artículo 1195.- De la cuarta de mejoras puede hacer el donante o testador la distribución que quiera entre sus descendientes, su cónyuge y sus ascendientes; podrá pues asignar a uno o más de ellos toda la dicha cuarta con exclusión de los otros.

Los gravámenes impuestos a los partícipes de la cuarta de mejoras serán siempre en favor del cónyuge, o de uno o más de los descendientes o ascendientes del testador.

Artículo 1196.- Si no hubiere cómo completar las legítimas y mejoras, calculadas en conformidad a los artículos precedentes, se rebajarán unas y otras a prorrata.

Artículo 1197.- El que deba una legítima podrá en todo caso señalar las especies en que haya de hacerse su pago; pero no podrá delegar esta facultad a persona alguna, ni tasar los valores de dichas especies.

Artículo 1198.- Todos los legados, todas las donaciones, sean revocables o irrevocables, hechas a un legitimario, que tenía entonces la calidad de tal, se imputarán a su legítima, a menos que en el testamento o en la respectiva escritura o en acto posterior auténtico aparezca que el legado o la donación ha sido a título de mejora.

Sin embargo, los gastos hechos para la educación de un descendiente no se tomarán en cuenta para la computación de las legítimas, ni de la cuarta de mejoras, ni de la cuarta de libre disposición, aunque se hayan hecho con la calidad de imputables.

Tampoco se tomarán en cuenta para dichas imputaciones los presentes hechos a un descendiente con ocasión de su matrimonio, ni otros regalos de costumbre.

Artículo 1199.- La acumulación de lo que se ha dado irrevocablemente en razón de legítimas o de mejoras, para el cómputo prevenido por el artículo 1185 y siguientes, no aprovecha a los acreedores hereditarios ni a los asignatarios que lo sean a otro título que el de legítima o mejora.

Artículo 1200.- Si se hiciere una donación, revocable o irrevocable, a título de legítima, a una persona que no fuere entonces legitimaria del donante, y el donatario no adquiriere después la calidad de legitimario, se resolverá la donación.

Lo mismo se observará si se hubiere hecho la donación, a título de legítima, al que era entonces legitimario, pero después dejó de serlo por incapacidad, indignidad, desheredación o repudiación o por haber sobrevenido otro legitimario de mejor derecho.

Si el donatario ha llegado a faltar de cualquiera de esos modos, las donaciones imputables a su legítima se imputarán a la de sus descendientes.

Artículo 1201.- Se resolverá la donación revocable o irrevocable que se hiciere a título de mejora a una persona que se creía descendiente o ascendiente del donante y no lo era.

Lo mismo sucederá si el donatario, descendiente o ascendiente del donante, ha llegado a faltar por incapacidad, indignidad, desheredación o repudiación.

También se resolverá la donación revocable que se hiciere a título de mejora a una persona que se creía cónyuge y no lo era, o si ha llegado a faltar por incapacidad, indignidad o repudiación.

Artículo 1202.- No se imputarán a la legítima de una persona las donaciones o las asignaciones testamentarias que el difunto haya hecho a otra, salvo el caso del artículo 1200, inciso 3º.

Artículo 1203.- Los desembolsos hechos para el pago de las deudas de un legitimario, que sea descendiente, se imputarán a su legítima; pero sólo en cuanto hayan sido útiles para el pago de dichas deudas.

Si el difunto hubiere declarado expresamente por acto entre vivos o testamento ser su ánimo que no se imputen dichos gastos a la legítima, en este caso se considerarán como una mejora.

Si el difunto en el caso del inciso anterior hubiere asignado al mismo legitimario a título de mejora alguna cuota de la herencia o alguna cantidad de dinero, se imputarán a dicha cuota o cantidad; sin perjuicio de valer en lo que excedieren a ella, como mejora, o como el difunto expresamente haya ordenado.

Artículo 1204.- Si el difunto hubiere prometido por escritura pública entre vivos a su cónyuge o a alguno de sus descendientes o ascendientes, que a la sazón era legitimario, no donar, ni asignar por testamento parte alguna de la cuarta de mejoras, y después contraviniere a su promesa, el favorecido con ésta tendrá derecho a que los asignatarios de esa cuarta le enteren lo que le habría valido el cumplimiento de la promesa, a prorrata de lo que su infracción les aprovechare.

Cualesquiera otras estipulaciones sobre la sucesión futura, entre un legitimario y el que le debe la legítima, serán nulas y de ningún valor.

Artículo 1205.- Los frutos de las cosas donadas, revocable o irrevocablemente, a título de legítima o de mejora, durante la vida del donante, pertenecerán al donatario desde la entrega de ellas, y no figurarán en el acervo; y si las cosas donadas no se han entregado al donatario, no le pertenecerán los frutos sino desde la muerte del donante; a menos que éste le haya donado irrevocablemente y de un modo auténtico no sólo la propiedad, sino el usufructo de las cosas donadas.

Artículo 1206.- Si al donatario de especies que deban imputarse a su legítima o mejora, le cupiere definitivamente una cantidad no inferior a lo que valgan las mismas especies, tendrá derecho a conservarlas y exigir el saldo, y no podrá obligar a los demás asignatarios a que le cambien las especies, o le den su valor en dinero.

Y si le cupiere definitivamente una cantidad inferior al valor de las mismas especies, y estuviere obligado a pagar un saldo, podrá a su arbitrio hacer este pago en dinero, o restituir una o más de dichas especies, y exigir la debida compensación pecuniaria por lo que el valor actual de las especies que restituya excediere al saldo que debe.

§ 4. De los desheredamientos

Artículo 1207.- Desheredamiento es una disposición testamentaria en que se ordena que un legitimario sea privado del todo o parte de su legítima.

No valdrá el desheredamiento que no se conformare a las reglas que en este título se expresan.

Artículo 1208.- Un descendiente no puede ser desheredado sino por alguna de las causas siguientes:

1ª. Por haber cometido injuria grave contra el testador en su persona, honor o bienes, o en la persona, honor o bienes de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes;

2ª. Por no haberle socorrido en el estado de demencia o destitución, pudiendo;

3ª. Por haberse valido de fuerza o dolo para impedirle testar;

4ª. Eliminada.

5ª. Por haber cometido un delito que merezca pena aflictiva; o por haberse abandonado a los vicios o ejercido granjerías infames; a menos que se pruebe que el testador no cuidó de la educación del desheredado.

Los ascendientes y el cónyuge podrán ser desheredados por cualquiera de las tres primeras causas.

Artículo 1209.- No valdrá ninguna de las causas de desheredamiento mencionadas en el artículo anterior, si no se expresa en el testamento específicamente, y si además no se hubiere probado judicialmente en vida del testador, o las personas a quienes interesare el desheredamiento no la probaren después de su muerte.

Sin embargo, no será necesaria la prueba, cuando el desheredado no reclamare su legítima dentro de los cuatro años subsiguientes a la apertura de la sucesión; o dentro de los cuatro años contados desde el día en que haya cesado su incapacidad de administrar, si al tiempo de abrirse la sucesión era incapaz.

Artículo 1210.- Los efectos del desheredamiento, si el desheredador no los limitare expresamente, se extienden no sólo a las legítimas, sino a todas las asignaciones por causa de muerte y a todas las donaciones que le haya hecho el desheredador.

Pero no se extienden a los alimentos, excepto en los casos de injuria atroz.

Artículo 1211.- El desheredamiento podrá revocarse, como las otras disposiciones testamentarias, y la revocación podrá ser total o parcial; pero no se entenderá revocado tácitamente, por haber intervenido reconciliación; ni el desheredado será admitido a probar que hubo intención de revocarlo.

Título VI DE LA REVOCACION Y REFORMA DEL TESTAMENTO

§ 1. De la revocación del testamento

Artículo 1212.- El testamento que ha sido otorgado válidamente no puede invalidarse sino por la revocación del testador.

Sin embargo, los testamentos privilegiados caducan sin necesidad de revocación, en los casos previstos por la ley.

La revocación puede ser total o parcial.

Artículo 1213.- El testamento solemne puede ser revocado expresamente en todo o parte, por un testamento solemne o privilegiado.

Pero la revocación que se hiciere en un testamento privilegiado caducará con el testamento que la contiene, y subsistirá el anterior.

Artículo 1214.- Si el testamento que revoca un testamento anterior es revocado a su vez, no revive por esta revocación el primer testamento, a menos que el testador manifieste voluntad contraria.

Artículo 1215.- Un testamento no se revoca tácitamente en todas sus partes por la existencia de otro u otros posteriores.

Los testamentos posteriores que expresamente no revoquen los anteriores, dejarán subsistentes en éstos las disposiciones que no sean incompatibles con las posteriores, o contrarias a ellas.

§ 2. De la reforma del testamento

Artículo 1216.- Los legitimarios a quienes el testador no haya dejado lo que por ley les corresponde, tendrán derecho a que se reforme a su favor el testamento, y podrán intentar la acción de reforma (ellos o las personas a quienes se hubieren transmitido sus derechos), dentro de los cuatro años contados desde el día en que tuvieron conocimiento del testamento y de su calidad de legitimarios.

Si el legitimario, a la apertura de la sucesión, no tenía la administración de sus bienes, no prescribirá en él la acción de reforma antes de la expiración de cuatro años contados desde el día en que tomare esa administración.

Artículo 1217.- En general, lo que por ley corresponde a los legitimarios y lo que tienen derecho a reclamar por la acción de reforma, es su legítima rigorosa, o la efectiva en su caso.

El legitimario que ha sido indebidamente desheredado, tendrá, además, derecho para que subsistan las donaciones entre vivos comprendidas en la desheredación.

Artículo 1218.- El haber sido pasado en silencio un legitimario deberá entenderse como una institución de heredero en su legítima.

Conservará además las donaciones revocables que el testador no hubiere revocado.

Artículo 1219.- Contribuirán a formar o integrar lo que en razón de su legítima se debe al demandante los legitimarios del mismo orden y grado.

Artículo 1220.- Si el que tiene descendientes, ascendientes o cónyuge dispusiere de cualquiera parte de la cuarta de mejoras a favor de otras personas, tendrán también derecho los legitimarios para que en eso se reforme el testamento, y se les adjudique dicha parte.

Artículo 1221.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º, Nº 103.

Título VII DE LA APERTURA DE LA SUCESION Y DE SU ACEPTACION, REPUDIACION E INVENTARIO

§ 1. Reglas generales

Artículo 1222.- Desde el momento de abrirse una sucesión, todo el que tenga interés en ella, o se presuma que pueda tenerlo, podrá pedir que los muebles y papeles de la sucesión se guarden bajo llave y sello, hasta que se proceda al inventario solemne de los bienes y efectos hereditarios.

No se guardarán bajo llave y sello los muebles domésticos de uso cotidiano, pero se formará lista de ellos.

La guarda y aposición de sellos deberá hacerse por el ministerio del juez con las formalidades legales.

Artículo 1223.- Si los bienes de la sucesión estuvieren esparcidos dentro del territorio jurisdiccional de otros jueces de letras, el juez de letras ante quien se hubiere abierto la sucesión, a instancia de cualquiera de los herederos o acreedores, dirigirá exhortos a los jueces de los otros territorios jurisdiccionales, para que procedan por su parte a la guarda y aposición de sellos, hasta el correspondiente inventario, en su caso.

Artículo 1224.- El costo de la guarda y aposición de sellos y de los inventarios gravará los bienes todos de la sucesión, a menos que determinadamente recaigan sobre una parte de ellos, en cuyo caso gravarán esa sola parte.

Artículo 1225.- Todo asignatario puede aceptar o repudiar libremente.

Exceptúanse las personas que no tuvieren la libre administración de sus bienes, las cuales no podrán aceptar o repudiar, sino por medio o con el consentimiento de sus representantes legales.

Se les prohíbe aceptar por sí solas, aun con beneficio de inventario.

El marido requerirá el consentimiento de la mujer casada bajo el régimen de sociedad conyugal para aceptar o repudiar una asignación deferida a ella. Esta autorización se sujetará a lo dispuesto en los dos últimos incisos del artículo 1749.

Artículo 1226.- No se puede aceptar asignación alguna, sino después que se ha deferido.

Pero después de la muerte de la persona de cuya sucesión se trata, se podrá repudiar toda asignación, aunque sea condicional y esté pendiente la condición.

Se mirará como repudiación intempestiva, y no tendrá valor alguno, el permiso concedido por un legitimario al que le debe la legítima para que pueda testar sin consideración a ella.

Artículo 1227.- No se puede aceptar o repudiar condicionalmente, ni hasta o desde cierto día.

Artículo 1228.- No se puede aceptar una parte o cuota de la asignación y repudiar el resto.

Pero si la asignación hecha a una persona se transmite a sus herederos según el artículo 957, puede cada uno de éstos aceptar o repudiar su cuota.

Artículo 1229.- Se puede aceptar una asignación y repudiar otra; pero no se podrá repudiar la asignación gravada, y aceptar las otras, a menos que se defiera separadamente por derecho de acrecimiento o de transmisión, o de substitución vulgar o fideicomisaria; o a menos que se haya concedido al asignatario la facultad de repudiarla separadamente.

Artículo 1230.- Si un asignatario vende, dona, o transfiere de cualquier modo a otra persona el objeto que se le ha deferido, o el derecho de suceder en él, se entiende que por el mismo hecho acepta.

Artículo 1231.- El heredero que ha substraído efectos pertenecientes a una sucesión, pierde la facultad de repudiar la herencia, y no obstante su repudiación permanecerá heredero; pero no tendrá parte alguna en los objetos substraídos.

El legatario que ha substraído objetos pertenecientes a una sucesión, pierde los derechos que como legatario pudiera tener sobre dichos objetos, y no teniendo el dominio de ellos será obligado a restituir el duplo.

Uno y otro quedarán, además, sujetos criminalmente a las penas que por el delito correspondan.

Artículo 1232.- Todo asignatario será obligado, en virtud de demanda de cualquier persona interesada en ello, a declarar si acepta o repudia; y hará esta declaración dentro de los cuarenta días subsiguientes al de la demanda. En caso de ausencia del asignatario o de estar situados los bienes en lugares distantes, o de otro grave motivo, podrá el juez prorrogar este plazo; pero nunca por más de un año.

Durante este plazo tendrá todo asignatario la facultad de inspeccionar el objeto asignado; podrá implorar las providencias conservativas que le conciernan; y no será obligado al pago de ninguna deuda hereditaria o testamentaria; pero podrá serlo el albacea o curador de la herencia yacente en sus casos.

El heredero, durante el plazo, podrá también inspeccionar las cuentas y papeles de la sucesión.

Si el asignatario ausente no compareciere por sí o por legítimo representante en tiempo oportuno, se le nombrará curador de bienes que le represente, y acepte por él con beneficio de inventario.

Artículo 1233.- El asignatario constituido en mora de declarar si acepta o repudia, se entenderá que repudia.

Artículo 1234.- La aceptación, una vez hecha con los requisitos legales, no podrá rescindirse, sino en el caso de haber sido obtenida por fuerza o dolo, y en el de lesión grave a virtud de disposiciones testamentarias de que no se tenía noticia al tiempo de aceptarla.

Esta regla se extiende aun a los asignatarios que no tienen la libre administración de sus bienes.

Se entiende por lesión grave la que disminuyere el valor total de la asignación en más de la mitad.

Artículo 1235.- La repudiación no se presume de derecho sino en los casos previstos por la ley.

Artículo 1236.- Los que no tienen la libre administración de sus bienes no pueden repudiar una asignación a título universal, ni una asignación de bienes raíces, o de bienes muebles que valgan más de un centavo, sin autorización judicial con conocimiento de causa.

Artículo 1237.- Ninguna persona tendrá derecho para que se rescinda su repudiación, a menos que la misma persona o su legítimo representante hayan sido inducidos por fuerza o dolo a repudiar.

Artículo 1238.- Los acreedores del que repudia en perjuicio de los derechos de ellos, podrán hacerse autorizar por el juez para aceptar por el deudor. En este caso la repudiación no se rescinde sino en favor de los acreedores y hasta concurrencia de sus créditos; y en el sobrante subsiste.

Artículo 1239.- Los efectos de la aceptación o repudiación de una herencia se retrotraen al momento en que ésta haya sido deferida.

Otro tanto se aplica a los legados de especies.

§ 2. Reglas particulares relativas a las herencias

Artículo 1240.- Si dentro de quince días de abrirse la sucesión no se hubiere aceptado la herencia o una cuota de ella, ni hubiere albacea a quien el testador haya conferido la tenencia de los bienes y que haya aceptado su encargo, el juez, a instancia del cónyuge sobreviviente, o de cualquiera de los parientes o dependientes del difunto, o de otra persona interesada en ello, o de oficio, declarará yacente la herencia; se insertará esta declaración en un diario de la comuna, o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere; y se procederá al nombramiento de curador de la herencia yacente.

Si hubiere dos o más herederos y aceptare uno de ellos, tendrá la administración de todos los bienes hereditarios proindiviso, previo inventario solemne; y aceptando sucesivamente sus coherederos, y subscribiendo el inventario, tomarán parte en la administración.

Mientras no hayan aceptado todos, las facultades del heredero o herederos que administren serán las mismas de los curadores de la herencia yacente, pero no serán obligados a prestar caución, salvo que haya motivo de temer que bajo su administración peligren los bienes.

Artículo 1241.- La aceptación de una herencia puede ser expresa o tácita. Es expresa cuando se toma el título de heredero; y es tácita cuando el heredero ejecuta un acto que supone necesariamente su intención de aceptar, y que no hubiera tenido derecho de ejecutar, sino en su calidad de heredero.

Artículo 1242.- Se entiende que alguien toma el título de heredero, cuando lo hace en escritura pública o privada, obligándose como tal heredero, o en un acto de tramitación judicial.

Artículo 1243.- Los actos puramente conservativos, los de inspección y administración provisoria urgente, no son actos que suponen por sí solos la aceptación.

Artículo 1244.- La enajenación de cualquier efecto hereditario, aun para objetos de administración urgente, es acto de heredero, si no ha sido autorizada por el juez a petición del heredero, protestando éste que no es su ánimo obligarse en calidad de tal.

Artículo 1245.- El que hace acto de heredero sin previo inventario solemne, sucede en todas las obligaciones transmisibles del difunto a prorrata de su cuota hereditaria, aunque le impongan un gravamen que exceda al valor de los bienes que hereda.

Habiendo precedido inventario solemne, gozará del beneficio de inventario.

Artículo 1246.- El que a instancia de un acreedor hereditario o testamentario ha sido judicialmente declarado heredero, o condenado como tal, se entenderá serlo respecto de los demás acreedores, sin necesidad de nuevo juicio.

La misma regla se aplica a la declaración judicial de haber aceptado pura y simplemente o con beneficio de inventario.

§ 3. Del beneficio de inventario

Artículo 1247.- El beneficio de inventario consiste en no hacer a los herederos que aceptan responsables de las obligaciones hereditarias y testamentarias, sino hasta concurrencia del valor total de los bienes que han heredado.

Artículo 1248.- Si de muchos coherederos los unos quieren aceptar con beneficio de inventario y los otros no, todos ellos serán obligados a aceptar con beneficio de inventario.

Artículo 1249.- El testador no podrá prohibir a un heredero el aceptar con beneficio de inventario.

Artículo 1250.- Las herencias del Fisco y de todas las corporaciones y establecimientos públicos se aceptarán precisamente con beneficio de inventario.

Se aceptarán de la misma manera las herencias que recaigan en personas que no pueden aceptar o repudiar sino por el ministerio o con la autorización de otras.

No cumpliéndose con lo dispuesto en este artículo, las personas naturales o jurídicas representadas, no serán obligadas por las deudas y cargas de la sucesión sino hasta concurrencia de lo que existiere de la herencia al tiempo de la demanda o se probare haberse empleado efectivamente en beneficio de ellas.

Artículo 1251.- Los herederos fiduciarios son obligados a aceptar con beneficio de inventario.

Artículo 1252.- Todo heredero conserva la facultad de aceptar con beneficio de inventario mientras no haya hecho acto de heredero.

Artículo 1253.- En la confección del inventario se observará lo prevenido para el de los tutores y curadores en los artículos 382 y siguientes, y lo que en el Código de Enjuiciamiento se prescribe para los inventarios solemnes.

Artículo 1254.- Si el difunto ha tenido parte en una sociedad, y por una cláusula del contrato ha estipulado que la sociedad continúe con sus herederos después de su muerte, no por eso en el inventario que haya de hacerse dejarán de ser comprendidos los bienes sociales; sin perjuicio de que los asociados sigan administrándolos hasta la expiración de la sociedad, y sin que por ello se les exija caución alguna.

Artículo 1255.- Tendrán derecho de asistir al inventario el albacea, el curador de la herencia yacente, los herederos presuntos testamentarios o abintestato, los legatarios, los socios de comercio, los fideicomisarios y todo acreedor hereditario que presente el título de su crédito. Las personas antedichas podrán ser representadas por otras que exhiban escritura pública o privada en que se les cometa este encargo, cuando no lo fueren por sus cónyuges, tutores, curadores o cualesquiera otros legítimos representantes.

Todas estas personas tendrán derecho de reclamar contra el inventario en lo que les pareciere inexacto.

Artículo 1256.- El heredero que en la confección del inventario omitiere de mala fe hacer mención de cualquiera parte de los bienes, por pequeña que sea, o supusiere deudas que no existen, no gozará del beneficio de inventario.

Artículo 1257.- El que acepta con beneficio de inventario se hace responsable no sólo del valor de los bienes que entonces efectivamente reciba, sino de aquellos que posteriormente sobrevengan a la herencia sobre que recaiga el inventario.

Se agregará la relación y tasación de estos bienes al inventario existente con las mismas formalidades que para hacerlo se observaron.

Artículo 1258.- Se hará asimismo responsable de todos los créditos como si los hubiese efectivamente cobrado; sin perjuicio de que para su descargo en el tiempo debido justifique lo que sin culpa suya haya dejado de cobrar, poniendo a disposición de los interesados las acciones y títulos insolutos.

Artículo 1259.- Las deudas y créditos del heredero beneficiario no se confunden con las deudas y créditos de la sucesión.

Artículo 1260.- El heredero beneficiario será responsable hasta por culpa leve de la conservación de las especies o cuerpos ciertos que se deban.

Es de su cargo el peligro de los otros bienes de la sucesión, y sólo será responsable de los valores en que hubieren sido tasados.

Artículo 1261.- El heredero beneficiario podrá en todo tiempo exonerarse de sus obligaciones abandonando a los acreedores los bienes de la sucesión que deba entregar en especie, y el saldo que reste de los otros, y obteniendo de ellos o del juez la aprobación de la cuenta que de su administración deberá presentarles.

Artículo 1262.- Consumidos los bienes de la sucesión, o la parte que de ellos hubiere cabido al heredero beneficiario, en el pago de las deudas y cargas, deberá el juez, a petición del heredero beneficiario, citar a los acreedores hereditarios y testamentarios que no hayan sido cubiertos, por medio de tres avisos en un diario de la comuna o de la capital de provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere, para que reciban de dicho heredero la cuenta exacta y en lo posible documentada de todas las inversiones que haya hecho; y aprobada la cuenta por ellos, o en caso de discordia por el juez, el heredero beneficiario será declarado libre de toda responsabilidad ulterior.

Artículo 1263.- El heredero beneficiario que opusiere a una demanda la excepción de estar ya consumidos en el pago de deudas y cargas los bienes hereditarios o la porción de ellos que le hubiere cabido, deberá probarlo presentando a los demandantes una cuenta exacta y en lo posible documentada de todas las inversiones que haya hecho.

§ 4. De la petición de herencia y de otras acciones del heredero

Artículo 1264.- El que probare su derecho a una herencia, ocupada por otra persona en calidad de heredero, tendrá acción para que se le adjudique la herencia, y se le restituyan las cosas hereditarias, tanto corporales como incorporales; y aun aquellas de que el difunto era mero tenedor, como depositario, comodatario, prendario, arrendatario, etc., y que no hubieren vuelto legítimamente a sus dueños.

Artículo 1265.- Se extiende la misma acción no sólo a las cosas que al tiempo de la muerte pertenecían al difunto, sino a los aumentos que posteriormente haya tenido la herencia.

Artículo 1266.- A la restitución de los frutos y al abono de mejoras en la petición de herencia, se aplicarán las mismas reglas que en la acción reivindicatoria.

Artículo 1267.- El que de buena fe hubiere ocupado la herencia no será responsable de las enajenaciones o deterioros de las cosas hereditarias, sino en cuanto le hayan hecho más rico; pero habiéndola ocupado de mala fe, lo será de todo el importe de las enajenaciones y deterioros.

Artículo 1268.- El heredero podrá también hacer uso de la acción reivindicatoria sobre cosas hereditarias reivindicables, que hayan pasado a terceros, y no hayan sido prescritas por ellos.

Si prefiere usar de esta acción, conservará, sin embargo, su derecho para que el que ocupó de mala fe la herencia le complete lo que por el recurso contra terceros poseedores no hubiere podido obtener, y le deje enteramente indemne; y tendrá igual derecho contra el que ocupó de buena fe la herencia en cuanto por el artículo precedente se hallare obligado.

Artículo 1269.- El derecho de petición de herencia expira en diez años. Pero el heredero putativo, en el caso del inciso final del artículo 704, podrá oponer a esta acción la prescripción de cinco años.

Título VIII DE LOS EJECUTORES TESTAMENTARIOS

Artículo 1270.- Ejecutores testamentarios o albaceas son aquellos a quienes el testador da el encargo de hacer ejecutar sus disposiciones.

Artículo 1271.- No habiendo el testador nombrado albacea, o faltando el nombrado, el encargo de hacer ejecutar las disposiciones del testador pertenece a los herederos.

Artículo 1272.- No puede ser albacea el menor de edad.

Ni las personas designadas en los artículos 497 y 498.

Artículo 1273.- Derogado. L. 18.802 Art. 4°.

Artículo 1274.- Derogado. L. 18.802 Art. 4°.

Artículo 1275.- La incapacidad sobreviniente pone fin a el albaceazgo.

Artículo 1276.- El juez, a instancia de cualquiera de los interesados en la sucesión, señalará un plazo razonable dentro del cual comparezca el albacea a ejercer su cargo, o excusarse de servirlo; y podrá el juez en caso necesario ampliar por una sola vez el plazo.

Si el albacea estuviere en mora de comparecer, caducará su nombramiento.

Artículo 1277.- El albacea nombrado puede rechazar libremente este cargo.

Si lo rechazare sin probar inconveniente grave se hará indigno de suceder al testador, con arreglo al artículo 971, inciso 2º.

Artículo 1278.- Aceptando expresa o tácitamente el cargo, está obligado a evacuarlo, excepto en los casos en que es lícito al mandatario exonerarse del suyo.

La dimisión del cargo con causa legítima le priva sólo de una parte proporcionada de la asignación que se le haya hecho en recompensa del servicio.

Artículo 1279.- El albaceazgo no es transmisible a los herederos del albacea.

Artículo 1280.- El albaceazgo es indelegable, a menos que el testador haya concedido expresamente la facultad de delegarlo.

El albacea, sin embargo, podrá constituir mandatarios que obren a sus órdenes; pero será responsable de las operaciones de éstos.

Artículo 1281.- Siendo muchos los albaceas, todos son solidariamente responsables, a menos que el testador los haya exonerado de la solidaridad, o que el mismo testador o el juez hayan dividido sus atribuciones y cada uno se ciña a las que le incumban.

Artículo 1282.- El juez podrá dividir las atribuciones, en ventaja de la administración, y a pedimento de cualquiera de los albaceas, o de cualquiera de los interesados en la sucesión.

Artículo 1283.- Habiendo dos o más albaceas con atribuciones comunes, todos ellos obrarán de consuno, de la misma manera que se previene para los tutores en el artículo 413.

El juez dirimirá las discordias que puedan ocurrir entre ellos.

El testador podrá autorizarlos para obrar separadamente; pero por esta sola autorización no se entenderá que los exonera de su responsabilidad solidaria.

Artículo 1284.- Toca a el albacea velar sobre la seguridad de los bienes; hacer que se guarde bajo llave y sello el dinero, muebles y papeles, mientras no haya inventario solemne, y cuidar de que se proceda a este inventario, con citación de los herederos y de los demás interesados en la sucesión; salvo que siendo todos los herederos capaces de administrar sus bienes, determinen unánimemente que no se haga inventario solemne.

Artículo 1285.- Todo albacea será obligado a dar noticia de la apertura de la sucesión por medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere.

Artículo 1286.- Sea que el testador haya encomendado o no a el albacea el pago de sus deudas, será éste obligado a exigir que en la partición de los bienes se señale un lote o hijuela suficiente para cubrir las deudas conocidas.

Artículo 1287.- La omisión de las diligencias prevenidas en los dos artículos anteriores, hará responsable a el albacea de todo perjuicio que ella irrogue a los acreedores.

Las mismas obligaciones y responsabilidad recaerán sobre los herederos presentes que tengan la libre administración de sus bienes, o sobre los respectivos tutores o curadores, y el marido de la mujer heredera, que no está separada de bienes.

Artículo 1288.- El albacea encargado de pagar deudas hereditarias, lo hará precisamente con intervención de los herederos presentes o del curador de la herencia yacente en su caso.

Artículo 1289.- Aunque el testador haya encomendado a el albacea el pago de sus deudas, los acreedores tendrán siempre expedita su acción contra los herederos, si el albacea estuviere en mora de pagarles.

Artículo 1290.- Pagará los legados que no se hayan impuesto a determinado heredero o legatario; para lo cual exigirá a los herederos o al curador de la herencia yacente el dinero que sea menester y las especies muebles o inmuebles en que consistan los legados, si el testador no le hubiere dejado la tenencia del dinero o de las especies.

Los herederos, sin embargo, podrán hacer el pago de los dichos legados por sí mismos, y satisfacer a el albacea con las respectivas cartas de pago; a menos que el legado consista en una obra o hecho particularmente encomendado a el albacea y sometido a su juicio.

Artículo 1291.- Si hubiere legados para objetos de beneficencia pública, dará conocimiento de ellos, con inserción de las respectivas cláusulas testamentarias, al ministerio público; a quien asimismo denunciará la negligencia de los herederos o legatarios obligados a ellos, o del curador de la herencia yacente, en su caso.

El ministerio público perseguirá judicialmente a los omisos, o delegará esta gestión al defensor de obras pías.

De los legados destinados a obras de piedad religiosa, como sufragios, aniversarios, capellanías, casas de ejercicios espirituales, fiestas eclesiásticas, y otros semejantes, dará cuenta al ministerio público, y al ordinario eclesiástico, que podrá implorar en su caso ante la autoridad civil las providencias judiciales necesarias para que los obligados a prestar estos legados los cumplan.

El ministerio público, el defensor de obras pías y el ordinario eclesiástico en su caso, podrán también proceder espontáneamente a la diligencia antedicha contra el albacea, los herederos o legatarios omisos.

El mismo derecho se concede a las municipalidades respecto de los legados de utilidad pública en que se interesen los respectivos vecindarios.

Artículo 1292.- Si no hubiere de hacerse inmediatamente el pago de especies legadas y se temiere fundadamente que se pierdan o deterioren por negligencia de los obligados a darlas, el albacea a quien incumba hacer cumplir los legados, podrá exigirles caución.

Artículo 1293.- Con anuencia de los herederos presentes procederá a la venta de los muebles, y subsidiariamente de los inmuebles, si no hubiere dinero suficiente para el pago de las deudas o de los legados; y podrán los herederos oponerse a la venta, entregando a el albacea el dinero que necesite al efecto.

Artículo 1294.- Lo dispuesto en los artículos 394 y 412 se extenderá a los albaceas.

Artículo 1295.- El albacea no podrá parecer en juicio en calidad de tal, sino para defender la validez del testamento, o cuando le fuere necesario para llevar a efecto las disposiciones testamentarias que le incumban; y en todo caso lo hará con intervención de los herederos presentes o del curador de la herencia yacente.

Artículo 1296.- El testador podrá dar a el albacea la tenencia de cualquiera parte de los bienes o de todos ellos.

El albacea tendrá en este caso las mismas facultades y obligaciones que el curador de la herencia yacente; pero no será obligado a rendir caución sino en el caso del artículo 1297.

Sin embargo, de esta tenencia habrá lugar a las disposiciones de los artículos precedentes.

Artículo 1297.- Los herederos, legatarios o fideicomisarios, en el caso de justo temor sobre la seguridad de los bienes de que fuere tenedor el albacea, y a que respectivamente tuvieren derecho actual o eventual, podrán pedir que se le exijan las debidas seguridades.

Artículo 1298.- El testador no podrá ampliar las facultades del albacea, ni exonerarle de sus obligaciones, según se hallan unas y otras definidas en este título.

Artículo 1299.- El albacea es responsable hasta de la culpa leve en el desempeño de su cargo.

Artículo 1300.- Será removido por culpa grave o dolo, a petición de los herederos o del curador de la herencia yacente, y en caso de dolo se hará indigno de tener en la sucesión parte alguna, y además de indemnizar de cualquier perjuicio a los interesados, restituirá todo lo que haya recibido a título de retribución.

Artículo 1301.- Se prohíbe a el albacea llevar a efecto ninguna disposición del testador en lo que fuere contraria a las leyes, so pena de nulidad, y de considerársele culpable de dolo.

Artículo 1302.- La remuneración del albacea será la que le haya señalado el testador.

Si el testador no hubiere señalado ninguna, tocará al juez regularla, tomando en consideración el caudal y lo más o menos laborioso del cargo.

Artículo 1303.- El albaceazgo durará el tiempo cierto y determinado que se haya prefijado por el testador.

Artículo 1304.- Si el testador no hubiere prefijado tiempo para la duración del albaceazgo, durará un año contado desde el día en que el albacea haya comenzado a ejercer su cargo.

Artículo 1305.- El juez podrá prorrogar el plazo señalado por el testador o la ley, si ocurrieren a el albacea dificultades graves para evacuar su cargo en él.

Artículo 1306.- El plazo prefijado por el testador o la ley, o ampliado por el juez, se entenderá sin perjuicio de la partición de los bienes y de su distribución entre los partícipes.

Artículo 1307.- Los herederos podrán pedir la terminación del albaceazgo, desde que el albacea haya evacuado su cargo; aunque no haya expirado el plazo señalado por el testador o la ley, o ampliado por el juez para su desempeño.

Artículo 1308.- No será motivo ni para la prolongación del plazo, ni para que no termine el albaceazgo, la existencia de legados o fideicomisos cuyo día o condición estuviere pendiente; a menos que el testador haya dado expresamente a el albacea la tenencia de las respectivas especies o de la parte de bienes destinados a cumplirlos; en cuyo caso se limitará el albaceazgo a esta sola tenencia.

Lo dicho se extiende a las deudas, cuyo pago se hubiere encomendado a el albacea, y cuyo día, condición o liquidación estuviere pendiente; y se entenderá sin perjuicio de los derechos conferidos a los herederos por los artículos precedentes.

Artículo 1309.- El albacea, luego que cese en el ejercicio de su cargo, dará cuenta de su administración, justificándola.

No podrá el testador relevarle de esta obligación.

Artículo 1310.- El albacea, examinadas las cuentas por los respectivos interesados, y deducidas las expensas legítimas, pagará o cobrará el saldo, que en su contra o a su favor resultare, según lo prevenido para los tutores y curadores en iguales casos.

Título IX DE LOS ALBACEAS FIDUCIARIOS

Artículo 1311.- El testador puede hacer encargos secretos y confidenciales al heredero, a el albacea, y a cualquiera otra persona, para que se invierta en uno o más objetos lícitos una cuantía de bienes de que pueda disponer libremente.

El encargado de ejecutarlos se llama albacea fiduciario.

Artículo 1312.- Los encargos que el testador hace secreta y confidencialmente, y en que ha de emplearse alguna parte de sus bienes, se sujetarán a las reglas siguientes:

1ª. Deberá designarse en el testamento la persona del albacea fiduciario.

2ª. El albacea fiduciario tendrá las calidades necesarias para ser albacea y legatario del testador; pero no obstará la calidad de eclesiástico secular, con tal que no se halle en el caso del artículo 965.

3ª. Deberán expresarse en el testamento las especies o la determinada suma que ha de entregársele para el cumplimiento de su cargo.

Faltando cualquiera de estos requisitos no valdrá la disposición.

Artículo 1313.- No se podrá destinar a dichos encargos secretos, más que la mitad de la porción de bienes de que el testador haya podido disponer a su arbitrio.

Artículo 1314.- El albacea fiduciario deberá jurar ante el juez que el encargo no tiene por objeto hacer pasar parte alguna de los bienes del testador a una persona incapaz, o invertirla en un objeto ilícito.

Jurará al mismo tiempo desempeñar fiel y legalmente su cargo sujetándose a la voluntad del testador.

La prestación del juramento deberá preceder a la entrega o abono de las especies o dineros asignados al encargo.

Si el albacea fiduciario se negare a prestar el juramento a que es obligado, caducará por el mismo hecho el encargo.

Artículo 1315.- El albacea fiduciario podrá ser obligado, a instancia de un albacea general, o de un heredero, o del curador de la herencia yacente, y con algún justo motivo, a dejar en depósito, o afianzar la cuarta parte de lo que por razón del encargo se le entregue, para responder con esta suma a la acción de reforma o a las deudas hereditarias, en los casos prevenidos por ley.

Podrá aumentarse esta suma, si el juez lo creyere necesario para la seguridad de los interesados.

Expirados los cuatro años subsiguientes a la apertura de la sucesión, se devolverá a el albacea fiduciario la parte que reste, o se cancelará la caución.

Artículo 1316.- El albacea fiduciario no estará obligado en ningún caso a revelar el objeto del encargo secreto, ni a dar cuenta de su administración.

Título X DE LA PARTICION DE LOS BIENES

Artículo 1317.- Ninguno de los coasignatarios de una cosa universal o singular será obligado a permanecer en la indivisión; la partición del objeto asignado podrá siempre pedirse con tal que los coasignatarios no hayan estipulado lo contrario.

No puede estipularse proindivisión por más de cinco años, pero cumplido este término podrá renovarse el pacto.

Las disposiciones precedentes no se extienden a los lagos de dominio privado, ni a los derechos de servidumbre, ni a las cosas que la ley manda mantener indivisas, como la propiedad fiduciaria.

Artículo 1318.- Si el difunto ha hecho la partición por acto entre vivos o por testamento, se pasará por ella en cuanto no fuere contraria a derecho ajeno.

En especial, la partición se considerará contraria a derecho ajeno si no ha respetado el derecho que el artículo 1337, regla 10ª, otorga al cónyuge sobreviviente.

Artículo 1319.- Si alguno de los coasignatarios lo fuere bajo condición suspensiva, no tendrá derecho para pedir la partición mientras penda la condición. Pero los otros coasignatarios podrán proceder a ella, asegurando competentemente al coasignatario condicional lo que cumplida la condición le corresponda.

Si el objeto asignado fuere un fideicomiso, se observará lo prevenido en el título De la propiedad fiduciaria.

Artículo 1320.- Si un coasignatario vende o cede su cuota a un extraño, tendrá éste igual derecho que el vendedor o cedente para pedir la partición e intervenir en ella.

Artículo 1321.- Si falleciere uno de varios coasignatarios, después de habérsele deferido la asignación, cualquiera de los herederos de éste podrá pedir la partición; pero formarán en ella una sola persona, y no podrán obrar sino todos juntos o por medio de un procurador común.

Artículo 1322.- Los tutores y curadores, y en general los que administran bienes ajenos por disposición de la ley, no podrán proceder a la partición de las herencias o de los bienes raíces en que tengan parte sus pupilos, sin autorización judicial.

Pero el marido no habrá menester esta autorización para provocar la partición de los bienes en que tenga parte su mujer: le bastará el consentimiento de su mujer, si no estuviere imposibilitada de prestarlo, o el de la justicia en subsidio.

Artículo 1323.- Sólo pueden ser partidores los abogados habilitados para ejercer la profesión y que tengan la libre disposición de sus bienes.

Son aplicables a los partidores las causales de implicancia y recusación que el Código Orgánico de Tribunales establece para los jueces.

Artículo 1324.- Valdrá el nombramiento de partidor que haya hecho el difunto por instrumento público entre vivos o por testamento, aunque la persona nombrada sea albacea o coasignatario, o esté comprendida en alguna de las causales de implicancia o recusación que establece el Código Orgánico de Tribunales, siempre que cumpla con los demás requisitos legales; pero cualquiera de los interesados podrá pedir al Juez en donde debe seguirse el juicio de partición que declare inhabilitado al partidor por alguno de esos motivos. Esta solicitud se tramitará de acuerdo con las reglas que, para las recusaciones, establece el Código de Procedimiento Civil.

Artículo 1325.- Los coasignatarios podrán hacer la partición por sí mismos si todos concurren al acto, aunque entre ellos haya personas que no tengan la libre disposición de sus bienes, siempre que no se presenten cuestiones que resolver y todos estén de acuerdo sobre la manera de hacer la división.

Serán, sin embargo, necesarias en este caso la tasación de los bienes por peritos y la aprobación de la partición por la justicia ordinaria del mismo modo que lo serían si se procediere ante un partidor.

Los coasignatarios, aunque no tengan la libre disposición de sus bienes, podrán nombrar de común acuerdo un partidor. Esta designación podrá recaer también en alguna de las personas a que se refiere el artículo anterior, con tal que dicha persona reúna los demás requisitos legales.

Los partidores nombrados por los interesados no pueden ser inhabilitados sino por causas de implicancia o recusación que hayan sobrevenido a su nombramiento.

Si no se acuerdan en la designación, el juez, a petición de cualquiera de ellos, procederá a nombrar un partidor que reúna los requisitos legales, con sujeción a las reglas del Código de Procedimiento Civil.

Artículo 1326.- Si alguno de los coasignatarios no tuviere la libre disposición de sus bienes, el nombramiento de partidor, que no haya sido hecho por el juez, deberá ser aprobado por éste.

Se exceptúa de esta disposición la mujer casada cuyos bienes administra el marido; bastará en tal caso el consentimiento de la mujer, o el de la justicia en subsidio.

El curador de bienes del ausente, nombrado en conformidad al artículo 1232, inciso final, le representará en la partición y administrará los que en ella se le adjudiquen, según las reglas de la curaduría de bienes.

Artículo 1327.- El partidor no es obligado a aceptar este encargo contra su voluntad; pero si, nombrado en testamento, no acepta el encargo, se observará lo prevenido respecto del albacea en igual caso.

Artículo 1328.- El partidor que acepta el encargo, deberá declararlo así, y jurará desempeñarlo con la debida fidelidad, y en el menor tiempo posible.

Artículo 1329.- La responsabilidad del partidor se extiende hasta la culpa leve; y en el caso de prevaricación, declarada por el juez competente, además de estar sujeto a la indemnización de perjuicio, y a las penas legales que correspondan al delito, se constituirá indigno conforme a lo dispuesto para los ejecutores de últimas voluntades en el artículo 1300.

Artículo 1330.- Antes de proceder a la partición, se decidirán por la justicia ordinaria las controversias sobre derechos a la sucesión por testamento o abintestato, desheredamiento, incapacidad o indignidad de los asignatarios.

Artículo 1331.- Las cuestiones sobre la propiedad de objetos en que alguien alegue un derecho exclusivo y que en consecuencia no deban entrar en la masa partible, serán decididas por la justicia ordinaria; y no se retardará la partición por ellas. Decididas a favor de la masa partible, se procederá como en el caso del artículo 1349.

Sin embargo, cuando recayeren sobre una parte considerable de la masa partible, podrá la partición suspenderse hasta que se decidan; si el juez, a petición de los asignatarios a quienes corresponda más de la mitad de la masa partible, lo ordenare así.

Artículo 1332.- La ley señala al partidor, para efectuar la partición, el término de dos años contados desde la aceptación de su cargo.

El testador no podrá ampliar este plazo.

Los coasignatarios podrán ampliarlo o restringirlo, como mejor les parezca, aun contra la voluntad del testador.

Artículo 1333.- Las costas comunes de la partición serán de cuenta de los interesados en ella, a prorrata.

Artículo 1334.- El partidor se conformará en la adjudicación de los bienes a las reglas de este título; salvo que los coasignatarios acuerden legítima y unánimemente otra cosa.

Artículo 1335.- El valor de tasación por peritos será la base sobre que procederá el partidor para la adjudicación de las especies; salvo que los coasignatarios hayan legítima y unánimemente convenido en otra, o en que se liciten las especies, en los casos previstos por la ley.

Artículo 1336.- El partidor, aun en el caso del artículo 1318, y aunque no sea requerido a ello por el albacea o los herederos, estará obligado a formar el lote e hijuela que se expresa en el artículo 1286, y la omisión de este deber le hará responsable de todo perjuicio respecto de los acreedores.

Artículo 1337.- El partidor liquidará lo que a cada uno de los coasignatarios se deba, y procederá a la distribución de los efectos hereditarios, teniendo presentes las reglas que siguen:

1ª. Entre los coasignatarios de una especie que no admita división, o cuya división la haga desmerecer, tendrá mejor derecho a la especie el que más ofrezca por ella; cualquiera de los coasignatarios tendrá derecho a pedir la admisión de licitadores extraños; y el precio se dividirá entre todos los coasignatarios a prorrata.

2ª. No habiendo quien ofrezca más que el valor de tasación o el convencional mencionado en el artículo 1335, y compitiendo dos o más asignatarios sobre la adjudicación de una especie, el legitimario será preferido al que no lo sea.

3ª. Las porciones de uno o más fundos que se adjudiquen a un solo individuo, serán, si posible fuere, continuas, a menos que el adjudicatario consienta en recibir porciones separadas, o que de la continuidad resulte mayor perjuicio a los demás interesados que de la separación al adjudicatario.

4ª. Se procurará la misma continuidad entre el fundo que se adjudique a un asignatario y otro fundo de que el mismo asignatario sea dueño.

5ª. En la división de fundos se establecerán las servidumbres necesarias para su cómoda administración y goce.

6ª. Si dos o más personas fueren coasignatarios de un predio, podrá el partidor con el legítimo consentimiento de los interesados separar de la propiedad el usufructo, habitación o uso para darlos por cuenta de la asignación.

7ª. En la partición de una herencia o de lo que de ella restare, después de las adjudicaciones de especies mencionadas en los números anteriores, se ha de guardar la posible igualdad, adjudicando a cada uno de los coasignatarios cosas de la misma naturaleza y calidad que a los otros, o haciendo hijuelas o lotes de la masa partible.

8ª. En la formación de los lotes se procurará no sólo la equivalencia sino la semejanza de todos ellos; pero se tendrá cuidado de no dividir o separar los objetos que no admitan cómoda división o de cuya separación resulte perjuicio; salvo que convengan en ello unánime y legítimamente los interesados.

9ª. Cada uno de los interesados podrá reclamar contra el modo de composición de los lotes, antes de efectuarse el sorteo.

10ª. Con todo, el cónyuge sobreviviente tendrá derecho a que su cuota hereditaria se entere con preferencia mediante la adjudicación en favor suyo de la propiedad del inmueble en que resida y que sea o haya sido la vivienda principal de la familia, así como del mobiliario que lo guarnece, siempre que ellos formen parte del patrimonio del difunto.

Si el valor total de dichos bienes excede la cuota hereditaria del cónyuge, éste podrá pedir que sobre las cosas que no le sean adjudicadas en propiedad, se constituya en su favor derechos de habitación y de uso, según la naturaleza de las cosas, con carácter de gratuitos y vitalicios.

El derecho de habitación no será oponible a terceros de buena fe mientras no se inscriba la resolución que lo constituye en el Registro del Conservador de Bienes Raíces. En todo lo no previsto, el uso y la habitación se regirán por lo dispuesto en el Título X del Libro II.

El derecho a la adjudicación preferente de que habla esta regla no puede transferirse ni transmitirse.

11ª. Cumpliéndose con lo prevenido en los artículos 1322 y 1326, no será necesaria la aprobación judicial para llevar a efecto lo dispuesto en cualquiera de los números precedentes, aun cuando algunos o todos los coasignatarios sean menores u otras personas que no tengan la libre administración de sus bienes.

Artículo 1338.- Los frutos percibidos después de la muerte del testador, durante la indivisión, se dividirán del modo siguiente:

1. Los asignatarios de especies tendrán derecho a los frutos y accesiones de ellas desde el momento de abrirse la sucesión; salvo que la asignación haya sido desde día cierto, o bajo condición suspensiva, pues en estos casos no se deberán los frutos, sino desde ese día, o desde el cumplimiento de la condición; a menos que el testador haya expresamente ordenado otra cosa.

2. Los legatarios de cantidades o géneros no tendrán derecho a ningunos frutos, sino desde el momento en que la persona obligada a prestar dichas cantidades o géneros se hubiere constituido en mora; y este abono de frutos se hará a costa del heredero o legatario moroso.

3. Los herederos tendrán derecho a todos los frutos y accesiones de la masa hereditaria indivisa, a prorrata de sus cuotas; deducidos, empero, los frutos y accesiones pertenecientes a los asignatarios de especies.

4. Recaerá sobre los frutos y accesiones de toda la masa la deducción de que habla el inciso anterior, siempre que no haya una persona directamente gravada para la prestación del legado: habiéndose impuesto por el testador este gravamen a alguno de sus asignatarios, éste sólo sufrirá la deducción.

Artículo 1339.- Los frutos pendientes al tiempo de la adjudicación de las especies a los asignatarios de cuotas, cantidades o géneros, se mirarán como parte de las respectivas especies, y se tomarán en cuenta para la estimación del valor de ellas.

Artículo 1340.- Si alguno de los herederos quisiese tomar a su cargo mayor cuota de las deudas que la correspondiente a prorrata, bajo alguna condición que los otros herederos acepten, será oído.

Los acreedores hereditarios o testamentarios no serán obligados a conformarse con este arreglo de los herederos para intentar sus demandas.

Artículo 1341.- Si el patrimonio del difunto estuviere confundido con bienes pertenecientes a otras personas por razón de bienes propios o gananciales del cónyuge, contratos de sociedad, sucesiones anteriores indivisas, u otro motivo cualquiera, se procederá en primer lugar a la separación de patrimonios, dividiendo las especies comunes según las reglas precedentes.

Artículo 1342.- Siempre que en la partición de la masa de bienes, o de una porción de la masa, tengan interés personas ausentes que no hayan nombrado apoderados, o personas bajo tutela o curaduría, será necesario someterla, terminada que sea, a la aprobación judicial.

Artículo 1343.- Efectuada la partición, se entregarán a los partícipes los títulos particulares de los objetos que les hubieren cabido.

Los títulos de cualquier objeto que hubiere sufrido división pertenecerán a la persona designada al efecto por el testador, o en defecto de esta designación, a la persona a quien hubiere cabido la mayor parte; con cargo de exhibirlos a favor de los otros partícipes, y de permitirles que tengan traslado de ellos, cuando lo pidan.

En caso de igualdad se decidirá la competencia por sorteo.

Artículo 1344.- Cada asignatario se reputará haber sucedido inmediata y exclusivamente al difunto en todos los efectos que le hubieren cabido, y no haber tenido jamás parte alguna en los otros efectos de la sucesión.

Por consiguiente, si alguno de los coasignatarios ha enajenado una cosa que en la partición se adjudica a otro de ellos, se podrá proceder como en el caso de la venta de cosa ajena.

Artículo 1345.- El partícipe que sea molestado en la posesión del objeto que le cupo en la partición, o que haya sufrido evicción de él, lo denunciará a los otros partícipes para que concurran a hacer cesar la molestia, y tendrá derecho para que le saneen la evicción.

Esta acción prescribirá en cuatro años contados desde el día de la evicción.

Artículo 1346.- No ha lugar a esta acción:

1. Si la evicción o la molestia procediere de causa sobreviniente a la partición;

2. Si la acción de saneamiento se hubiere expresamente renunciado;

3. Si el partícipe ha sufrido la molestia o la evicción por su culpa.

Artículo 1347.- El pago del saneamiento se divide entre los partícipes a prorrata de sus cuotas.

La porción del insolvente grava a todos a prorrata de sus cuotas; incluso el que ha de ser indemnizado.

Artículo 1348.- Las particiones se anulan o se rescinden de la misma manera y según las mismas reglas que los contratos.

La rescisión por causa de lesión se concede al que ha sido perjudicado en más de la mitad de su cuota.

Artículo 1349.- El haber omitido involuntariamente algunos objetos no será motivo para rescindir la partición. Aquella en que se hubieren omitido, se continuará después, dividiéndolos entre los partícipes con arreglo a sus respectivos derechos.

Artículo 1350.- Podrán los otros partícipes atajar la acción rescisoria de uno de ellos, ofreciéndole y asegurándole el suplemento de su porción en numerario.

Artículo 1351.- No podrá intentar la acción de nulidad o rescisión el partícipe que haya enajenado su porción en todo o parte, salvo que la partición haya adolecido de error, fuerza o dolo, de que le resulte perjuicio.

Artículo 1352.- La acción de nulidad o de rescisión prescribe respecto de las particiones según las reglas generales que fijan la duración de esta especie de acciones.

Artículo 1353.- El partícipe que no quisiere o no pudiere intentar la acción de nulidad o rescisión, conservará los otros recursos legales que para ser indemnizado le correspondan.

Título XI DEL PAGO DE LAS DEUDAS HEREDITARIAS Y TESTAMENTARIAS

Artículo 1354.- Las deudas hereditarias se dividen entre los herederos a prorrata de sus cuotas.

Así el heredero del tercio no es obligado a pagar sino el tercio de las deudas hereditarias.

Pero el heredero beneficiario no es obligado al pago de ninguna cuota de las deudas hereditarias sino hasta concurrencia de lo que valga lo que hereda.

Lo dicho se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1356 y 1526.

Artículo 1355.- La insolvencia de uno de los herederos no grava a los otros; excepto en los casos del artículo 1287, inciso segundo.

Artículo 1356.- Los herederos usufructuarios o fiduciarios dividen las deudas con los herederos propietarios o fideicomisarios, según lo prevenido en los artículos 1368 y 1372; y los acreedores hereditarios tienen el derecho de dirigir contra ellos sus acciones en conformidad a los referidos artículos.

Artículo 1357.- Si uno de los herederos fuere acreedor o deudor del difunto, sólo se confundirá con su porción hereditaria la cuota que en este crédito o deuda le quepa, y tendrá acción contra sus coherederos a prorrata por el resto de su crédito, y les estará obligado a prorrata por el resto de su deuda.

Artículo 1358.- Si el testador dividiere entre los herederos las deudas hereditarias de diferente modo que el que en los artículos precedentes se prescribe, los acreedores hereditarios podrán ejercer sus acciones o en conformidad con dichos artículos o en conformidad con las disposiciones del testador, según mejor les pareciere. Mas, en el primer caso, los herederos que sufrieren mayor gravamen que el que por el testador se les ha impuesto, tendrán derecho a ser indemnizados por sus coherederos.

Artículo 1359.- La regla del artículo anterior se aplica al caso en que, por la partición o por convenio de los herederos, se distribuyan entre ellos las deudas de diferente modo que como se expresa en los referidos artículos.

Artículo 1360.- Las cargas testamentarias no se mirarán como carga de los herederos en común, sino cuando el testador no hubiere gravado con ellas a alguno o algunos de los herederos o legatarios en particular.

Las que tocaren a los herederos en común, se dividirán entre ellos como el testador lo hubiere dispuesto, y si nada ha dicho sobre la división, a prorrata de sus cuotas o en la forma prescrita por los referidos artículos.

Artículo 1361.- Los legados de pensiones periódicas se deben día por día desde aquel en que se defieran, pero no podrán pedirse sino a la expiración de los respectivos períodos, que se presumirán mensuales.

Sin embargo, si las pensiones fueren alimenticias, podrá exigirse cada pago desde el principio del respectivo período, y no habrá obligación de restituir parte alguna aunque el legatario fallezca antes de la expiración del período.

Si el legado de pensión alimenticia fuere una continuación de la que el testador pagaba en vida, seguirá prestándose como si no hubiese fallecido el testador.

Sobre todas estas reglas prevalecerá la voluntad expresa del testador.

Artículo 1362.- Los legatarios no son obligados a contribuir al pago de las legítimas, de las asignaciones que se hagan con cargo a la cuarta de mejoras o de las deudas hereditarias, sino cuando el testador destine a legados alguna parte de la porción de bienes que la ley reserva a los legitimarios o a los asignatarios forzosos de la cuarta de mejoras, o cuando al tiempo de abrirse la sucesión no haya habido en ella lo bastante para pagar las deudas hereditarias.

La acción de los acreedores hereditarios contra los legatarios es en subsidio de la que tienen contra los herederos.

Artículo 1363.- Los legatarios que deban contribuir al pago de las legítimas, de las asignaciones con cargo a la cuarta de mejoras o de las deudas hereditarias, lo harán a prorrata de los valores de sus respectivos legados, y la porción del legatario insolvente no gravará a los otros.

No contribuirán, sin embargo, con los otros legatarios aquellos a quienes el testador hubiere expresamente exonerado de hacerlo. Pero si agotadas las contribuciones de los demás legatarios, quedare incompleta una legítima o insoluta una deuda, serán obligados al pago aun los legatarios exonerados por el testador.

Los legados de obras pías o de beneficencia pública se entenderán exonerados por el testador, sin necesidad de disposición expresa, y entrarán a contribución después de los legados expresamente exonerados; pero los legados estrictamente alimenticios a que el testador es obligado por ley, no entrarán a contribución sino después de todos los otros.

Artículo 1364.- El legatario obligado a pagar un legado, lo será sólo hasta concurrencia del provecho que reporte de la sucesión; pero deberá hacer constar la cantidad en que el gravamen exceda al provecho.

Artículo 1365.- Si varios inmuebles de la sucesión están sujetos a una hipoteca, el acreedor hipotecario tendrá acción solidaria contra cada uno de dichos inmuebles, sin perjuicio del recurso del heredero a quien pertenezca el inmueble contra sus coherederos por la cuota que a ellos toque de la deuda.

Aun cuando el acreedor haya subrogado al dueño del inmueble en sus acciones contra sus coherederos, no será cada uno de éstos responsable sino de la parte que le quepa en la deuda.

Pero la porción del insolvente se repartirá entre todos los herederos a prorrata.

Artículo 1366.- El legatario que en virtud de una hipoteca o prenda sobre la especie legada ha pagado una deuda hereditaria con que el testador no haya expresamente querido gravarle, es subrogado por la ley en la acción del acreedor contra los herederos.

Si la hipoteca o prenda ha sido accesoria a la obligación de otra persona que el testador mismo, el legatario no tendrá acción contra los herederos.

Artículo 1367.- Los legados con causa onerosa que pueda estimarse en dinero, no contribuyen sino con deducción del gravamen, y concurriendo las circunstancias que van a expresarse:

1ª. Que se haya efectuado el objeto.

2ª. Que no haya podido efectuarse sino mediante la inversión de una cantidad determinada de dinero.

Una y otra circunstancia deberán probarse por el legatario, y sólo se deducirá por razón del gravamen la cantidad que constare haberse invertido.

Artículo 1368.- Si el testador deja el usufructo de una parte de sus bienes o de todos ellos a una persona y la desnuda propiedad a otra, el propietario y el usufructuario se considerarán como una sola persona para la distribución de las obligaciones hereditarias y testamentarias que cupieren a la cosa fructuaria; y las obligaciones que unidamente les quepan se dividirán entre ellos conforme a las reglas que siguen:

1ª. Será del cargo del propietario el pago de las deudas que recayere sobre la cosa fructuaria, quedando obligado el usufructuario a satisfacerle los intereses corrientes de la cantidad pagada, durante todo el tiempo que continuare el usufructo.

2ª. Si el propietario no se allanare a este pago, podrá el usufructuario hacerlo, y a la expiración del usufructo tendrá derecho a que el propietario le reintegre el capital sin interés alguno.

3ª. Si se vende la cosa fructuaria para cubrir una hipoteca o prenda constituida en ella por el difunto, se aplicará al usufructuario la disposición del artículo 1366.

Artículo 1369.- Las cargas testamentarias que recayeren sobre el usufructuario o sobre el propietario, serán satisfechas por aquel de los dos a quien el testamento las imponga y del modo que en éste se ordenare; sin que por el hecho de satisfacerlas de ese modo le corresponda indemnización o interés alguno.

Artículo 1370.- Cuando imponiéndose cargas testamentarias sobre una cosa que está en usufructo, no determinare el testador si es el propietario o el usufructuario el que debe sufrirlas, se procederá con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1368.

Pero si las cargas consistieren en pensiones periódicas, y el testador no hubiere ordenado otra cosa, serán cubiertas por el usufructuario durante todo el tiempo del usufructo, y no tendrá derecho a que le indemnice de este desembolso el propietario.

Artículo 1371.- El usufructo constituido en la partición de una herencia está sujeto a las reglas del artículo 1368, si los interesados no hubieren acordado otra cosa.

Artículo 1372.- El propietario fiduciario y el fideicomisario se considerarán en todo caso como una sola persona respecto de los demás asignatarios para la distribución de las deudas y cargas hereditarias y testamentarias, y la división de las deudas y cargas se hará entre los dos del modo siguiente:

El fiduciario sufrirá dichas cargas con calidad de que a su tiempo se las reintegre el fideicomisario sin interés alguno.

Si las cargas fueren periódicas, las sufrirá el fiduciario sin derecho a indemnización alguna.

Artículo 1373.- Los acreedores testamentarios no podrán ejercer las acciones a que les da derecho el testamento sino conforme al artículo
1360.

Si en la partición de una herencia se distribuyeren los legados entre los herederos de diferente modo, podrán los legatarios entablar sus acciones, o en conformidad a esta distribución, o en conformidad al artículo 1360, o en conformidad al convenio de los herederos.

Artículo 1374.- No habiendo concurso de acreedores, ni tercera oposición, se pagará a los acreedores hereditarios a medida que se presenten, y pagados los acreedores hereditarios, se satisfarán los legados.

Pero cuando la herencia no apareciere excesivamente gravada, podrá satisfacerse inmediatamente a los legatarios que ofrezcan caución de cubrir lo que les quepa en la contribución a las deudas.

Ni será exigible esta caución cuando la herencia está manifiestamente exenta de cargas que puedan comprometer a los legatarios.

Artículo 1375.- Los gastos necesarios para la entrega de las cosas legadas se mirarán como una parte de los mismos legados.

Artículo 1376.- No habiendo en la sucesión lo bastante para el pago de todos los legados, se rebajarán a prorrata.

Artículo 1377.- Los títulos ejecutivos contra el difunto lo serán igualmente contra los herederos; pero los acreedores no podrán entablar o llevar adelante la ejecución, sino pasados ocho días después de la notificación judicial de sus títulos.

Título XII DEL BENEFICIO DE SEPARACION

Artículo 1378.- Los acreedores hereditarios y los acreedores testamentarios podrán pedir que no se confundan los bienes del difunto con los bienes del heredero; y en virtud de este beneficio de separación tendrán derecho a que de los bienes del difunto se les cumplan las obligaciones hereditarias o testamentarias con preferencia a las deudas propias del heredero.

Artículo 1379.- Para que pueda impetrarse el beneficio de separación no es necesario que lo que se deba sea inmediatamente exigible; basta que se deba a día cierto o bajo condición.

Artículo 1380.- El derecho de cada acreedor a pedir el beneficio de separación subsiste mientras no haya prescrito su crédito; pero no tiene lugar en dos casos:

1º. Cuando el acreedor ha reconocido al heredero por deudor, aceptando un pagaré, prenda, hipoteca o fianza del dicho heredero, o un pago parcial de la deuda;

2º. Cuando los bienes de la sucesión han salido ya de manos del heredero, o se han confundido con los bienes de éste, de manera que no sea posible reconocerlos.

Artículo 1381.- Los acreedores del heredero no tendrán derecho a pedir, a beneficio de sus créditos, la separación de bienes de que hablan los artículos precedentes.

Artículo 1382.- Obtenida la separación de patrimonios por alguno de los acreedores de la sucesión, aprovechará a los demás acreedores de la misma que la invoquen y cuyos créditos no hayan prescrito, o que no se hallen en el caso del número 1° del artículo 1380.

El sobrante, si lo hubiere, se agregará a los bienes del heredero, para satisfacer a sus acreedores propios, con los cuales concurrirán los acreedores de la sucesión que no gocen del beneficio.

Artículo 1383.- Los acreedores hereditarios o testamentarios que hayan obtenido la separación, o aprovechándose de ella en conformidad al inciso 1º del artículo precedente, no tendrán acción contra los bienes del heredero, sino después que se hayan agotado los bienes a que dicho beneficio les dio un derecho preferente; mas aun entonces podrán oponerse a esta acción los otros acreedores del heredero hasta que se les satisfaga en el total de sus créditos.

Artículo 1384.- Las enajenaciones de bienes del difunto hechas por el heredero dentro de los seis meses subsiguientes a la apertura de la sucesión, y que no hayan tenido por objeto el pago de créditos hereditarios o testamentarios, podrán rescindirse a instancia de cualquiera de los acreedores hereditarios o testamentarios que gocen del beneficio de separación. Lo mismo se extiende a la constitución de hipotecas o censos.

Artículo 1385.- Si hubiere bienes raíces en la sucesión, el decreto en que se concede el beneficio de separación se inscribirá en el Registro o Registros que por la situación de dichos bienes corresponda, con expresión de las fincas a que el beneficio se extienda.

Título XIII DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS

Artículo 1386.- La donación entre vivos es un acto por el cual una persona transfiere gratuita e irrevocablemente una parte de sus bienes a otra persona, que la acepta.

Artículo 1387.- Es hábil para donar entre vivos toda persona que la ley no haya declarado inhábil.

Artículo 1388.- Son inhábiles para donar los que no tienen la libre administración de sus bienes; salvo en los casos y con los requisitos que las leyes prescriben.

Artículo 1389.- Es capaz de recibir entre vivos toda persona que la ley no ha declarado incapaz.

Artículo 1390.- No puede hacerse una donación entre vivos a persona que no existe en el momento de la donación.

Si se dona bajo condición suspensiva, será también necesario existir al momento de cumplirse la condición; salvas las excepciones indicadas en los incisos 3º y 4º del artículo 962.

Artículo 1391.- Las incapacidades de recibir herencias y legados según los artículos 963 y 964 se extienden a las donaciones entre vivos.

Artículo 1392.- Es nula asimismo la donación hecha al curador del donante, antes que el curador haya exhibido las cuentas de la curaduría, y pagado el saldo, si lo hubiere en su contra.

Artículo 1393.- La donación entre vivos no se presume, sino en los casos que expresamente hayan previsto las leyes.

Artículo 1394.- No dona el que repudia una herencia, legado o donación, o deja de cumplir la condición a que está subordinado un derecho eventual, aunque así lo haga con el objeto de beneficiar a un tercero.

Los acreedores, con todo, podrán ser autorizados por el juez para substituirse a un deudor que así lo hace, hasta concurrencia de sus créditos; y del sobrante, si lo hubiere, se aprovechará el tercero.

Artículo 1395.- No hay donación en el comodato de un objeto cualquiera, aunque su uso o goce acostumbre darse en arriendo.

Tampoco lo hay en el mutuo sin interés.

Pero lo hay en la remisión o cesión del derecho de percibir los réditos de un capital colocado a interés o a censo.

Artículo 1396.- Los servicios personales gratuitos no constituyen donación, aunque sean de aquellos que ordinariamente se pagan.

Artículo 1397.- No hace donación a un tercero el que a favor de éste se constituye fiador, o constituye una prenda o hipoteca; ni el que exonera de sus obligaciones al fiador, o remite una prenda o hipoteca, mientras está solvente el deudor; pero hace donación el que remite una deuda, o el que paga a sabiendas lo que en realidad no debe.

Artículo 1398.- No hay donación, si habiendo por una parte disminución de patrimonio, no hay por otra aumento; como cuando se da para un objeto que consume el importe de la cosa donada, y de que el donatario no reporta ninguna ventaja apreciable en dinero.

Artículo 1399.- No hay donación en dejar de interrumpir la prescripción.

Artículo 1400.- No valdrá la donación entre vivos de cualquiera especie de bienes raíces, si no es otorgada por escritura pública e inscrita en el competente Registro.

Tampoco valdrá sin este requisito la remisión de una deuda de la misma especie de bienes.

Artículo 1401.- La donación entre vivos que no se insinuare, sólo tendrá efecto hasta el valor de dos centavos, y será nula en el exceso.

Se entiende por insinuación la autorización de juez competente, solicitada por el donante o donatario.

El juez autorizará las donaciones en que no se contravenga a ninguna disposición legal.

Artículo 1402.- Cuando lo que se dona es el derecho de percibir una cantidad periódicamente, será necesaria la insinuación, siempre que la suma de las cantidades que han de percibirse en un decenio excediere de dos centavos.

Artículo 1403.- La donación a plazo o bajo condición no producirá efecto alguno, si no constare por escritura privada o pública en que se exprese la condición o plazo; y serán necesarias en ella la escritura pública y la insinuación e inscripción en los mismos términos que para las donaciones de presente.

Artículo 1404.- Las donaciones con causa onerosa, como para que una persona abrace una carrera o estado, o a título de dote o por razón de matrimonio, se otorgarán por escritura pública, expresando la causa; y no siendo así, se considerarán como donaciones gratuitas.

Las donaciones con causa onerosa, de que se habla en el inciso precedente, están sujetas a insinuación en los términos de los artículos 1401, 1402 y 1403.

Artículo 1405.- Las donaciones en que se impone al donatario un gravamen pecuniario o que puede apreciarse en una suma determinada de dinero, no están sujetas a insinuación, sino con descuento del gravamen.

Artículo 1406.- Las donaciones que con los requisitos debidos se hagan los esposos uno a otro en las capitulaciones matrimoniales, no requieren insinuación, ni otra escritura pública que las mismas capitulaciones, cualquiera que sea la clase o valor de las cosas donadas.

Artículo 1407.- Las donaciones a título universal, sean de la totalidad o de una cuota de los bienes, exigen, además de la insinuación y del otorgamiento de escritura pública, y de la inscripción en su caso, un inventario solemne de los bienes, so pena de nulidad.

Si se omitiere alguna parte de los bienes en este inventario, se entenderá que el donante se los reserva, y no tendrá el donatario ningún derecho a reclamarlos.

Artículo 1408.- El que hace una donación de todos sus bienes deberá reservarse lo necesario para su congrua subsistencia; y si omitiere hacerlo, podrá en todo tiempo obligar al donatario a que, de los bienes donados o de los suyos propios, le asigne a este efecto, a título de propiedad, o de un usufructo o censo vitalicio, lo que se estimare competente, habida proporción a la cuantía de los bienes donados.

Artículo 1409.- Las donaciones a título universal no se extenderán a los bienes futuros del donante, aunque éste disponga lo contrario.

Artículo 1410.- Lo dispuesto en el artículo 1401 comprende a las donaciones fideicomisarias o con cargo de restituir a un tercero.

Artículo 1411.- Nadie puede aceptar sino por sí mismo, o por medio de una persona que tuviere poder especial suyo al intento o poder general para la administración de sus bienes, o por medio de su representante legal.

Pero bien podrá aceptar por el donatario, sin poder especial ni general, cualquier ascendiente o descendiente suyo, con tal que sea capaz de contratar y de obligarse.

Las reglas dadas sobre la validez de las aceptaciones y repudiaciones de herencias y legados se extienden a las donaciones.

Artículo 1412.- Mientras la donación entre vivos no ha sido aceptada, y notificada la aceptación al donante, podrá éste revocarla a su arbitrio.

Artículo 1413.- Las donaciones con cargo de restituir a un tercero, se hacen irrevocables en virtud de la aceptación del fiduciario, con arreglo al artículo 1411.

El fideicomisario no se halla en el caso de aceptar hasta el momento de la restitucion; pero podrá repudiar antes de ese momento.

Artículo 1414.- Aceptada la donación por el fiduciario, y notificada la aceptación al donante, podrán los dos de común acuerdo hacer en el fideicomiso las alteraciones que quieran, substituir un fideicomisario a otro, y aun revocar el fideicomiso enteramente, sin que pueda oponerse a ello el fideicomisario.

Se procederá para alterar en estos términos la donación, como si se tratase de un acto enteramente nuevo.

Artículo 1415.- El derecho de transmisión establecido para la sucesión por causa de muerte en el artículo 957, no se extiende a las donaciones entre vivos.

Artículo 1416.- Las reglas concernientes a la interpretación de las asignaciones testamentarias, al derecho de acrecer y a las substituciones, plazos, condiciones y modos relativos a ellas, se extienden a las donaciones entre vivos.

En lo demás que no se oponga a las disposiciones de este título, se seguirán las reglas generales de los contratos.

Artículo 1417.- El donante de donación gratuita goza del beneficio de competencia en las acciones que contra él intente el donatario, sea para obligarle a cumplir una promesa, o donación de futuro, sea demandando la entrega de las cosas que se le han donado de presente.

Artículo 1418.- El donatario a título universal tendrá respecto de los acreedores las mismas obligaciones que los herederos; pero sólo respecto de las deudas anteriores a la donación, o de las futuras que no excedan de una suma específica, determinada por el donante en la escritura de donación.

Artículo 1419.- La donación de todos los bienes o de una cuota de ellos o de su nuda propiedad o usufructo no priva a los acreedores del donante de las acciones que contra él tuvieren; a menos que acepten como deudor al donatario expresamente o en los términos del artículo 1380, número 1°.

Artículo 1420.- En la donación a título singular puede imponerse al donatario el gravamen de pagar las deudas del donante, con tal que se exprese una suma determinada hasta la cual se extienda este gravamen.

Los acreedores, sin embargo, conservarán sus acciones contra el primitivo deudor, como en el caso del artículo precedente.

Artículo 1421.- La responsabilidad del donatario respecto de los acreedores del donante, no se extenderá en ningún caso sino hasta concurrencia de lo que al tiempo de la donación hayan valido las cosas donadas, constando este valor por inventario solemne o por otro instrumento auténtico.

Lo mismo se extiende a la responsabilidad del donatario por los otros gravámenes que en la donación se le hayan impuesto.

Artículo 1422.- El donatario de donación gratuita no tiene acción de saneamiento aun cuando la donación haya principiado por una promesa.

Artículo 1423.- Las donaciones con causa onerosa no dan acción de saneamiento por evicción, sino cuando el donante ha dado una cosa ajena a sabiendas.

Con todo, si se han impuesto al donatario gravámenes pecuniarios o apreciables en dinero, tendrá siempre derecho para que se le reintegre lo que haya invertido en cubrirlos, con los intereses corrientes, que no parecieren compensados por los frutos naturales y civiles de las cosas donadas.

Cesa en lo tocante a este reintegro el beneficio de competencia del donante.

Artículo 1424.- La donación entre vivos no es resoluble porque después de ella le haya nacido al donante uno o más hijos, a menos que esta condición resolutoria se haya expresado en escritura pública de la donación.

Artículo 1425.- Son rescindibles las donaciones en el caso del artículo
1187.

Artículo 1426.- Si el donatario estuviere en mora de cumplir lo que en la donación se le ha impuesto, tendrá derecho el donante o para que se obligue al donatario a cumplirlo, o para que se rescinda la donación.

En este segundo caso será considerado el donatario como poseedor de mala fe, para la restitución de las cosas donadas y los frutos, siempre que sin causa grave hubiere dejado de cumplir la obligación impuesta.

Se abonará al donatario lo que haya invertido hasta entonces en desempeño de su obligación, y de que se aprovechare el donante.

Artículo 1427.- La acción rescisoria concedida por el artículo precedente terminará en cuatro años desde el día en que el donatario haya sido constituido en mora de cumplir la obligación impuesta.

Artículo 1428.- La donación entre vivos puede revocarse por ingratitud.

Se tiene por acto de ingratitud cualquiera hecho ofensivo del donatario, que le hiciera indigno de heredar al donante.

Artículo 1429.- En la restitución a que fuere obligado el donatario por causa de ingratitud será considerado como poseedor de mala fe desde la perpetración del hecho ofensivo que ha dado lugar a la revocación.

Artículo 1430.- La acción revocatoria termina en cuatro años contados desde que el donante tuvo conocimiento del hecho ofensivo, y se extingue por su muerte, a menos que haya sido intentada judicialmente durante su vida, o que el hecho ofensivo haya producido la muerte del donante, o ejecutándose después de ella.

En estos casos la acción revocatoria se transmitirá a los herederos.

Artículo 1431.- Cuando el donante por haber perdido el juicio, o por otro impedimento, se hallare imposibilitado de intentar la acción que se le concede por el artículo 1428, podrán ejercerla a su nombre mientras viva, y dentro del plazo señalado en el artículo anterior, no sólo su guardador, sino cualquiera de sus descendientes o ascendientes, o su cónyuge.

Artículo 1432.- La resolución, rescisión y revocación de que hablan los artículos anteriores, no dará acción contra terceros poseedores, ni para la extinción de las hipotecas, servidumbres u otros derechos constituidos sobre las cosas donadas, sino en los casos siguientes:

1º. Cuando en escritura pública de la donación (inscrita en el competente registro, si la calidad de las cosas donadas lo hubiere exigido), se ha prohibido al donatario enajenarlas, o se ha expresado la condición;

2º. Cuando antes de las enajenaciones o de la constitución de los referidos derechos, se ha notificado a los terceros interesados, que el donante u otra persona a su nombre se propone intentar la acción resolutoria, rescisoria o revocatoria contra el donatario;

3º. Cuando se ha procedido a enajenar los bienes donados, o a constituir los referidos derechos, después de intentada la acción.

El donante que no hiciere uso de dicha acción contra terceros, podrá exigir al donatario el precio de las cosas enajenadas, según el valor que hayan tenido a la fecha de la enajenación.

Artículo 1433.- Se entenderán por donaciones remuneratorias las que expresamente se hicieren en remuneración de servicios específicos, siempre que éstos sean de los que suelen pagarse.

Si no constare por escritura privada o pública, según los casos, que la donación ha sido remuneratoria, o si en la escritura no se especificaren los servicios, la donación se entenderá gratuita.

Artículo 1434.- Las donaciones remuneratorias, en cuanto equivalgan al valor de los servicios remunerados, no son rescindibles ni revocables, y en cuanto excedan a este valor, deberán insinuarse.

Artículo 1435.- El donatario que sufriere evicción de la cosa que le ha sido donada en remuneración, tendrá derecho a exigir el pago de los servicios que el donante se propuso remunerarle con ella, en cuanto no aparecieren haberse compensado por los frutos.

Artículo 1436.- En lo demás, las donaciones remuneratorias quedan sujetas a las reglas de este título.

LIBRO CUARTO DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS

Título I DEFINICIONES

Artículo 1437.- Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos sujetos a patria potestad.

Artículo 1438.- Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.

Artículo 1439.- El contrato es unilateral cuando una de las partes se obliga para con otra que no contrae obligación alguna; y bilateral, cuando las partes contratantes se obligan recíprocamente.

Artículo 1440.- El contrato es gratuito o de beneficencia cuando sólo tiene por objeto la utilidad de una de las partes, sufriendo la otra el gravamen; y oneroso, cuando tiene por objeto la utilidad de ambos contratantes, gravándose cada uno a beneficio del otro.

Artículo 1441.- El contrato oneroso es conmutativo, cuando cada una de las partes se obliga a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que la otra parte debe dar o hacer a su vez; y si el equivalente consiste en una contingencia incierta de ganancia o pérdida, se llama aleatorio.

Artículo 1442.- El contrato es principal cuando subsiste por sí mismo sin necesidad de otra convención, y accesorio, cuando tiene por objeto asegurar el cumplimiento de una obligación principal, de manera que no pueda subsistir sin ella.

Artículo 1443.- El contrato es real cuando, para que sea perfecto, es necesaria la tradición de la cosa a que se refiere; es solemne cuando está sujeto a la observancia de ciertas formalidades especiales, de manera que sin ellas no produce ningún efecto civil; y es consensual cuando se perfecciona por el solo consentimiento.

Artículo 1444.- Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente accidentales. Son de la esencia de un contrato aquellas cosas sin las cuales o no produce efecto alguno, o degenera en otro contrato diferente; son de la naturaleza de un contrato las que no siendo esenciales en él, se entienden pertenecerle, sin necesidad de una cláusula especial; y son accidentales a un contrato aquellas que ni esencial ni naturalmente le pertenecen, y que se le agregan por medio de cláusulas especiales.

Título II DE LOS ACTOS Y DECLARACIONES DE VOLUNTAD

Artículo 1445.- Para que una persona se obligue a otra por un acto o declaración de voluntad es necesario:

1º que sea legalmente capaz;

2º que consienta en dicho acto o declaración y su consentimiento no adolezca de vicio;

3º que recaiga sobre un objeto lícito;

4º que tenga una causa lícita.

La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra.

Artículo 1446.- Toda persona es legalmente capaz, excepto aquellas que la ley declara incapaces.

Artículo 1447.- Son absolutamente incapaces los dementes, los impúberes y los sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente. Sus actos no producen ni aun obligaciones naturales, y no admiten caución.

Son también incapaces los menores adultos y los disipadores que se hallen bajo interdicción de administrar lo suyo. Pero la incapacidad de las personas a que se refiere este inciso no es absoluta, y sus actos pueden tener valor en ciertas circunstancias y bajo ciertos respectos, determinados por las leyes.

Además de estas incapacidades hay otras particulares que consisten en la prohibición que la ley ha impuesto a ciertas personas para ejecutar ciertos actos.

Artículo 1448.- Lo que una persona ejecuta a nombre de otra, estando facultada por ella o por la ley para representarla, produce respecto del representado iguales efectos que si hubiese contratado él mismo.

Artículo 1449.- Cualquiera puede estipular a favor de una tercera persona, aunque no tenga derecho para representarla; pero sólo esta tercera persona podrá demandar lo estipulado; y mientras no intervenga su aceptación expresa o tácita, es revocable el contrato por la sola voluntad de las partes que concurrieron a él.

Constituyen aceptación tácita los actos que sólo hubieran podido ejecutarse en virtud del contrato.

Artículo 1450.- Siempre que uno de los contratantes se compromete a que por una tercera persona, de quien no es legítimo representante, ha de darse, hacerse o no hacerse alguna cosa, esta tercera persona no contraerá obligación alguna, sino en virtud de su ratificación; y si ella no ratifica, el otro contratante tendrá acción de perjuicios contra el que hizo la promesa.

Artículo 1451.- Los vicios de que puede adolecer el consentimiento, son error, fuerza y dolo.

Artículo 1452.- El error sobre un punto de derecho no vicia el consentimiento.

Artículo 1453.- El error de hecho vicia el consentimiento cuando recae sobre la especie de acto o contrato que se ejecuta o celebra, como si una de las partes entendiese empréstito y la otra donación; o sobre la identidad de la cosa específica de que se trata, como si en el contrato de venta el vendedor entendiese vender cierta cosa determinada, y el comprador entendiese comprar otra.

Artículo 1454.- El error de hecho vicia asimismo el consentimiento cuando la sustancia o calidad esencial del objeto sobre que versa el acto o contrato, es diversa de lo que se cree; como si por alguna de las partes se supone que el objeto es una barra de plata, y realmente es una masa de algún otro metal semejante.

El error acerca de otra cualquiera calidad de la cosa no vicia el consentimiento de los que contratan, sino cuando esa calidad es el principal motivo de una de ellas para contratar, y este motivo ha sido conocido de la otra parte.

Artículo 1455.- El error acerca de la persona con quien se tiene intención de contratar no vicia el consentimiento, salvo que la consideración de esta persona sea la causa principal del contrato.

Pero en este caso la persona con quien erradamente se ha contratado, tendrá derecho a ser indemnizada de los perjuicios en que de buena fe haya incurrido por la nulidad del contrato.

Artículo 1456.- La fuerza no vicia el consentimiento, sino cuando es capaz de producir una impresión fuerte en una persona de sano juicio, tomando en cuenta su edad, sexo y condición. Se mira como una fuerza de este género todo acto que infunde a una persona un justo temor de verse expuesta ella, su consorte o alguno de sus ascendientes o descendientes a un mal irreparable y grave.

El temor reverencial, esto es, el solo temor de desagradar a las personas a quienes se debe sumisión y respeto, no basta para viciar el consentimiento.

Artículo 1457.- Para que la fuerza vicie el consentimiento no es necesario que la ejerza aquel que es beneficiado por ella; basta que se haya empleado la fuerza por cualquiera persona con el objeto de obtener el consentimiento.

Artículo 1458.- El dolo no vicia el consentimiento sino cuando es obra de una de las partes, y cuando además aparece claramente que sin él no hubieran contratado.

En los demás casos el dolo da lugar solamente a la acción de perjuicios contra la persona o personas que lo han fraguado o que se han aprovechado de él; contra las primeras por el total valor de los perjuicios, y contra las segundas hasta concurrencia del provecho que han reportado del dolo.

Artículo 1459.- El dolo no se presume sino en los casos especialmente previstos por la ley. En los demás debe probarse.

Artículo 1460.- Toda declaración de voluntad debe tener por objeto una o más cosas que se trata de dar, hacer o no hacer. El mero uso de la cosa o su tenencia puede ser objeto de la declaración.

Artículo 1461.- No sólo las cosas que existen pueden ser objetos de una declaración de voluntad, sino las que se espera que existan; pero es menester que las unas y las otras sean comerciables, y que estén determinadas, a lo menos, en cuanto a su género.

La cantidad puede ser incierta con tal que el acto o contrato fije reglas o contenga datos que sirvan para determinarla.

Si el objeto es un hecho, es necesario que sea física y moralmente posible. Es físicamente imposible el que es contrario a la naturaleza, y moralmente imposible el prohibido por las leyes, o contrario a las buenas costumbres o al orden público.

Artículo 1462.- Hay un objeto ilícito en todo lo que contraviene al derecho público chileno. Así la promesa de someterse en Chile a una jurisdicción no reconocida por las leyes chilenas, es nula por el vicio del objeto.

Artículo 1463.- El derecho de suceder por causa de muerte a una persona viva no puede ser objeto de una donación o contrato, aun cuando intervenga el consentimiento de la misma persona.

Las convenciones entre la persona que debe una legítima y el legitimario, relativas a la misma legítima o a mejoras, están sujetas a las reglas especiales contenidas en el título De las asignaciones forzosas.

Artículo 1464.- Hay un objeto ilícito en la enajenación:

1º. De las cosas que no están en el comercio;

2º. De los derechos o privilegios que no pueden transferirse a otra persona;

3º. De las cosas embargadas por decreto judicial, a menos que el juez lo autorice o el acreedor consienta en ello;

4º. De especies cuya propiedad se litiga, sin permiso del juez que conoce en el litigio.

Artículo 1465.- El pacto de no pedir más en razón de una cuenta aprobada, no vale en cuanto al dolo contenido en ella, si no se ha condonado expresamente. La condonación del dolo futuro no vale.

Artículo 1466.- Hay asimismo objeto ilícito en las deudas contraídas en juego de azar, en la venta de libros cuya circulación es prohibida por autoridad competente, de láminas, pinturas y estatuas obscenas, y de impresos condenados como abusivos de la libertad de la prensa; y generalmente en todo contrato prohibido por las leyes.

Artículo 1467.- No puede haber obligación sin una causa real y lícita; pero no es necesario expresarla. La pura liberalidad o beneficencia es causa suficiente.

Se entiende por causa el motivo que induce al acto o contrato; y por causa ilícita la prohibida por ley, o contraria a las buenas costumbres o al orden público.

Así la promesa de dar algo en pago de una deuda que no existe, carece de causa; y la promesa de dar algo en recompensa de un crimen o de un hecho inmoral, tiene una causa ilícita.

Artículo 1468.- No podrá repetirse lo que se haya dado o pagado por un objeto o causa ilícita a sabiendas.

Artículo 1469.- Los actos o contratos que la ley declara inválidos, no dejarán de serlo por las cláusulas que en ellos se introduzcan y en que se renuncie la acción de nulidad.

Título III DE LAS OBLIGACIONES CIVILES Y DE LAS MERAMENTE NATURALES

Artículo 1470.- Las obligaciones son civiles o meramente naturales.

Civiles son aquellas que dan derecho para exigir su cumplimiento.

Naturales las que no confieren derecho para exigir su cumplimiento, pero que cumplidas, autorizan para retener lo que se ha dado o pagado en razón de ellas.

Tales son:

1º. Las contraídas por personas que teniendo suficiente juicio y discernimiento, son, sin embargo, incapaces de obligarse según las leyes, como los menores adultos;

2º. Las obligaciones civiles extinguidas por la prescripción;

3º. Las que proceden de actos a que faltan las solemnidades que la ley exige para que produzcan efectos civiles; como la de pagar un legado, impuesto por un testamento que no se ha otorgado en la forma debida;

4º. Las que no han sido reconocidas en juicio por falta de prueba.

Para que no pueda pedirse la restitución en virtud de estas cuatro clases de obligaciones, es necesario que el pago se haya hecho voluntariamente por el que tenía la libre administración de sus bienes.

Artículo 1471.- La sentencia judicial que rechaza la acción intentada contra el naturalmente obligado, no extingue la obligación natural.

Artículo 1472.- Las fianzas, hipotecas, prendas y cláusulas penales constituidas por terceros para seguridad de estas obligaciones, valdrán.

Título IV DE LAS OBLIGACIONES CONDICIONALES Y MODALES

Artículo 1473.- Es obligación condicional la que depende de una condición, esto es, de un acontecimiento futuro que puede suceder o no.

Artículo 1474.- La condición es positiva o negativa.

La positiva consiste en acontecer una cosa; la negativa, en que una cosa no acontezca.

Artículo 1475.- La condición positiva debe ser física y moralmente posible.

Es físicamente imposible la que es contraria a las leyes de la naturaleza física; y moralmente imposible la que consiste en un hecho prohibido por las leyes, o es opuesta a las buenas costumbres o al orden público.

Se mirarán también como imposibles las que están concebidas en términos ininteligibles.

Artículo 1476.- Si la condición es negativa de una cosa físicamente imposible, la obligación es pura y simple; si consiste en que el acreedor se abstenga de un hecho inmoral o prohibido, vicia la disposición.

Artículo 1477.- Se llama condición potestativa la que depende de la voluntad del acreedor o del deudor; casual la que depende de la voluntad de un tercero o de un acaso; mixta la que en parte depende de la voluntad del acreedor y en parte de la voluntad de un tercero o de un acaso.

Artículo 1478.- Son nulas las obligaciones contraídas bajo una condición potestativa que consista en la mera voluntad de la persona que se obliga.

Si la condición consiste en un hecho voluntario de cualquiera de las partes, valdrá.

Artículo 1479.- La condición se llama suspensiva si, mientras no se cumple, suspende la adquisición de un derecho; y resolutoria, cuando por su cumplimiento se extingue un derecho.

Artículo 1480.- Si la condición suspensiva es o se hace imposible, se tendrá por fallida.

A la misma regla se sujetan las condiciones cuyo sentido y el modo de cumplirlas son enteramente ininteligibles.

Y las condiciones inductivas a hechos ilegales o inmorales.

La condición resolutoria que es imposible por su naturaleza, o ininteligible, o inductiva a un hecho ilegal o inmoral, se tendrá por no escrita.

Artículo 1481.- La regla del artículo precedente inciso 1º se aplica aun a las disposiciones testamentarias. Así, cuando la condición es un hecho que depende de la voluntad del asignatario, y de la voluntad de otra persona, y deja de cumplirse por algún accidente que la hace imposible, o porque la otra persona de cuya voluntad depende no puede o no quiere cumplirla, se tendrá por fallida, sin embargo de que el asignatario haya estado por su parte dispuesto a cumplirla.

Con todo, si la persona que debe prestar la asignación se vale de medios ilícitos para que la condición no pueda cumplirse, o para que la otra persona de cuya voluntad depende en parte su cumplimiento, no coopere a él, se tendrá por cumplida.

Artículo 1482.- Se reputa haber fallado la condición positiva o haberse cumplido la negativa, cuando ha llegado a ser cierto que no sucederá el acontecimiento contemplado en ella, o cuando ha expirado el tiempo dentro del cual el acontecimiento ha debido verificarse, y no se ha verificado.

Artículo 1483.- La condición debe ser cumplida del modo que las partes han probablemente entendido que lo fuese, y se presumirá que el modo más racional de cumplirla es el que han entendido las partes.

Cuando, por ejemplo, la condición consiste en pagar una suma de dinero a una persona que está bajo tutela o curaduría, no se tendrá por cumplida la condición, si se entrega a la misma persona, y ésta lo disipa.

Artículo 1484.- Las condiciones deben cumplirse literalmente, en la forma convenida.

Artículo 1485.- No puede exigirse el cumplimiento de la obligación condicional, sino verificada la condición totalmente.

Todo lo que se hubiere pagado antes de efectuarse la condición suspensiva, podrá repetirse mientras no se hubiere cumplido.

Artículo 1486.- Si antes del cumplimiento de la condición la cosa prometida perece sin culpa del deudor, se extingue la obligación; y por culpa del deudor, el deudor es obligado al precio, y a la indemnización de perjuicios.

Si la cosa existe al tiempo de cumplirse la condición, se debe en el estado en que se encuentre, aprovechándose el acreedor de los aumentos o mejoras que haya recibido la cosa, sin estar obligado a dar más por ella, y sufriendo su deterioro o disminución, sin derecho alguno a que se le rebaje el precio; salvo que el deterioro o disminución proceda de culpa del deudor; en cuyo caso el acreedor podrá pedir o que se rescinda el contrato o que se le entregue la cosa, y además de lo uno o lo otro tendrá derecho a indemnización de perjuicios.

Todo lo que destruye la aptitud de la cosa para el objeto a que según su naturaleza o según la convención se destina, se entiende destruir la cosa.

Artículo 1487.- Cumplida la condición resolutoria, deberá restituirse lo que se hubiere recibido bajo tal condición, a menos que ésta haya sido puesta en favor del acreedor exclusivamente, en cuyo caso podrá éste, si quiere, renunciarla; pero será obligado a declarar su determinación, si el deudor lo exigiere.

Artículo 1488.- Verificada una condición resolutoria, no se deberán los frutos percibidos en el tiempo intermedio, salvo que la ley, el testador, el donante o los contratantes, según los varios casos, hayan dispuesto lo contrario.

Artículo 1489.- En los contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado.

Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a su arbitrio o la resolución o el cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios.

Artículo 1490.- Si el que debe una cosa mueble a plazo, o bajo condición suspensiva o resolutoria, la enajena, no habrá derecho de reivindicarla contra terceros poseedores de buena fe.

Artículo 1491.- Si el que debe un inmueble bajo condición lo enajena, o lo grava con hipoteca, censo o servidumbre, no podrá resolverse la enajenación o gravamen, sino cuando la condición constaba en el título respectivo, inscrito u otorgado por escritura pública.

Artículo 1492.- El derecho del acreedor que fallece en el intervalo entre el contrato condicional y el cumplimiento de la condición, se transmite a sus herederos; y lo mismo sucede con la obligación del deudor.

Esta regla no se aplica a las asignaciones testamentarias, ni a las donaciones entre vivos.

El acreedor podrá impetrar durante dicho intervalo las providencias conservativas necesarias.

Artículo 1493.- Las disposiciones del Título IV del Libro III sobre las asignaciones testamentarias condicionales o modales, se aplican a las convenciones en lo que no pugne con lo dispuesto en los artículos precedentes.

Título V DE LAS OBLIGACIONES A PLAZO

Artículo 1494.- El plazo es la época que se fija para el cumplimiento de la obligación, y puede ser expreso o tácito. Es tácito el indispensable para cumplirlo.

No podrá el juez, sino en casos especiales que las leyes designen, señalar plazo para el cumplimiento de una obligación: sólo podrá interpretar el concebido en términos vagos u oscuros, sobre cuya inteligencia y aplicación discuerden las partes.

Artículo 1495.- Lo que se paga antes de cumplirse el plazo, no está sujeto a restitución.

Esta regla no se aplica a los plazos que tienen el valor de condiciones.

Artículo 1496.- El pago de la obligación no puede exigirse antes de expirar el plazo, si no es:

1º. Al deudor que tenga dicha calidad en un procedimiento concursal de liquidación, o se encuentre en notoria insolvencia y no tenga la calidad de deudor en un procedimiento concursal de reorganización;

2º. Al deudor cuyas cauciones, por hecho o culpa suya, se han extinguido o han disminuido considerablemente de valor. Pero en este caso el deudor podrá reclamar el beneficio del plazo, renovando o mejorando las cauciones.

Artículo 1497.- El deudor puede renunciar el plazo, a menos que el testador haya dispuesto o las partes estipulado lo contrario, o que la anticipación del pago acarree al acreedor un perjuicio que por medio del plazo se propuso manifiestamente evitar.

En el contrato de mutuo a interés se observará lo dispuesto en el artículo 2204.

Artículo 1498.- Lo dicho en el Título IV del Libro III sobre las asignaciones testamentarias a día, se aplica a las convenciones.

Título VI DE LAS OBLIGACIONES ALTERNATIVAS

Artículo 1499.- Obligación alternativa es aquella por la cual se deben varias cosas, de tal manera que la ejecución de una de ellas, exonera de la ejecución de las otras.

Artículo 1500.- Para que el deudor quede libre, debe pagar o ejecutar en su totalidad una de las cosas que alternativamente deba; y no puede obligar al acreedor a que acepte parte de una y parte de otra.

La elección es del deudor, a menos que se haya pactado lo contrario.

Artículo 1501.- Siendo la elección del deudor, no puede el acreedor demandar determinadamente una de las cosas debidas, sino bajo la alternativa en que se le deben.

Artículo 1502.- Si la elección es del deudor, está a su arbitrio enajenar o destruir cualquiera de las cosas que alternativamente debe mientras subsista una de ellas.

Pero si la elección es del acreedor, y alguna de las cosas que alternativamente se le deben perece por culpa del deudor, podrá el acreedor, a su arbitrio, pedir el precio de esta cosa y la indemnización de perjuicios, o cualquiera de las cosas restantes.

Artículo 1503.- Si una de las cosas alternativamente prometidas no podía ser objeto de la obligación o llega a destruirse, subsiste la obligación alternativa de las otras; y si una sola resta, el deudor es obligado a ella.

Artículo 1504.- Si perecen todas las cosas comprendidas en la obligación alternativa, sin culpa del deudor, se extingue la obligación.

Si con culpa del deudor, estará obligado al precio de cualquiera de las cosas que elija, cuando la elección es suya; o al precio de cualquiera de las cosas que el acreedor elija, cuando es del acreedor la elección.

Título VII DE LAS OBLIGACIONES FACULTATIVAS

Artículo 1505.- Obligación facultativa es la que tiene por objeto una cosa determinada, pero concediéndose al deudor la facultad de pagar con esta cosa o con otra que se designa.

Artículo 1506.- En la obligación facultativa el acreedor no tiene derecho para pedir otra cosa que aquella a que el deudor es directamente obligado, y si dicha cosa perece sin culpa del deudor y antes de haberse éste constituido en mora, no tiene derecho para pedir cosa alguna.

Artículo 1507.- En caso de duda sobre si la obligación es alternativa o facultativa, se tendrá por alternativa.

Título VIII DE LAS OBLIGACIONES DE GENERO

Artículo 1508.- Obligaciones de género son aquellas en que se debe indeterminadamente un individuo de una clase o género determinado.

Artículo 1509.- En la obligación de género, el acreedor no puede pedir determinadamente ningún individuo, y el deudor queda libre de ella, entregando cualquier individuo del género, con tal que sea de una calidad a lo menos mediana.

Artículo 1510.- La pérdida de algunas cosas del género no extingue la obligación, y el acreedor no puede oponerse a que el deudor las enajene o destruya, mientras subsistan otras para el cumplimiento de lo que debe.

Título IX DE LAS OBLIGACIONES SOLIDARIAS

Artículo 1511.- En general, cuando se ha contraído por muchas personas o para con muchas la obligación de una cosa divisible, cada uno de los deudores, en el primer caso, es obligado solamente a su parte o cuota en la deuda, y cada uno de los acreedores, en el segundo, sólo tiene derecho para demandar su parte o cuota en el crédito.

Pero en virtud de la convención, del testamento o de la ley puede exigirse a cada uno de los deudores o por cada uno de los acreedores el total de la deuda, y entonces la obligación es solidaria o insólidum.

La solidaridad debe ser expresamente declarada en todos los casos en que no la establece la ley.

Artículo 1512.- La cosa que se debe solidariamente por muchos o a muchos, ha de ser una misma, aunque se deba de diversos modos; por ejemplo, pura y simplemente respecto de unos, bajo condición o a plazo respecto de otros.

Artículo 1513.- El deudor puede hacer el pago a cualquiera de los acreedores solidarios que elija, a menos que haya sido demandado por uno de ellos, pues entonces deberá hacer el pago al demandante.

La condonación de la deuda, la compensación, la novación que intervenga entre el deudor y uno cualquiera de los acreedores solidarios, extingue la deuda con respecto a los otros, de la misma manera que el pago lo haría; con tal que uno de éstos no haya demandado ya al deudor.

Artículo 1514.- El acreedor podrá dirigirse contra todos los deudores solidarios conjuntamente, o contra cualquiera de ellos a su arbitrio, sin que por éste pueda oponérsele el beneficio de división.

Artículo 1515.- La demanda intentada por el acreedor contra alguno de los deudores solidarios, no extingue la obligación solidaria de ninguno de ellos, sino en la parte en que hubiere sido satisfecha por el demandado.

Artículo 1516.- El acreedor puede renunciar expresa o tácitamente la solidaridad respecto de uno de los deudores solidarios o respecto de todos.

La renuncia tácitamente en favor de uno de ellos, cuando le ha exigido o reconocido el pago de su parte o cuota de la deuda, expresándolo así en la demanda o en la carta de pago, sin la reserva especial de la solidaridad, o sin la reserva general de sus derechos.

Pero esta renuncia expresa o tácita no extingue la acción solidaria del acreedor contra los otros deudores, por toda la parte del crédito que no haya sido cubierta por el deudor a cuyo beneficio se renunció la solidaridad.

Se renuncia la solidaridad respecto de todos los deudores solidarios, cuando el acreedor consiente en la división de la deuda.

Artículo 1517.- La renuncia expresa o tácita de la solidaridad de una pensión periódica se limita a los pagos devengados, y sólo se extiende a los futuros cuando el acreedor lo expresa.

Artículo 1518.- Si el acreedor condona la deuda a cualquiera de los deudores solidarios no podrá después ejercer la acción que se le concede por el artículo 1514, sino con rebaja de la cuota que correspondía al primero en la deuda.

Artículo 1519.- La novación entre el acreedor y uno cualquiera de los deudores solidarios, liberta a los otros, a menos que éstos accedan a la obligación nuevamente constituida.

Artículo 1520.- El deudor solidario demandado puede oponer a la demanda todas las excepciones que resulten de la naturaleza de la obligación, y además todas las personales suyas.

Pero no puede oponer por vía de compensación el crédito de un codeudor solidario contra el demandante, si el codeudor solidario no le ha cedido su derecho.

Artículo 1521.- Si la cosa perece por culpa o durante la mora de uno de los deudores solidarios, todos ellos quedan obligados solidariamente al precio, salva la acción de los codeudores contra el culpable o moroso. Pero la acción de perjuicios a que diere lugar la culpa o mora, no podrá intentarla el acreedor sino contra el deudor culpable o moroso.

Artículo 1522.- El deudor solidario que ha pagado la deuda, o la ha extinguido por alguno de los medios equivalentes al pago, queda subrogado en la acción de acreedor con todos sus privilegios y seguridades, pero limitada respecto de cada uno de los codeudores a la parte o cuota que tenga este codeudor en la deuda.

Si el negocio para el cual ha sido contraída la obligación solidaria, concernía solamente a alguno o algunos de los deudores solidarios, serán éstos responsables entre sí, según las partes o cuotas que les correspondan en la deuda, y los otros codeudores serán considerados como fiadores.

La parte o cuota del codeudor insolvente se reparte entre todos los otros a prorrata de las suyas, comprendidos aun aquellos a quienes el acreedor haya exonerado de la solidaridad.

Artículo 1523.- Los herederos de cada uno de los deudores solidarios son, entre todos, obligados al total de la deuda; pero cada heredero será solamente responsable de aquella cuota de la deuda que corresponda a su porción hereditaria.

Título X DE LAS OBLIGACIONES DIVISIBLES E INDIVISIBLES

Artículo 1524.- La obligación es divisible o indivisible según tenga o no por objeto una cosa susceptible de división, sea física, sea intelectual o de cuota.

Así la obligación de conceder una servidumbre de tránsito o la de hacer construir una casa son indivisibles; la de pagar una suma de dinero, divisible.

Artículo 1525.- El ser solidaria una obligación no le da el carácter de indivisible.

Artículo 1526.- Si la obligación no es solidaria ni indivisible, cada uno de los acreedores puede sólo exigir su cuota, y cada uno de los codeudores es solamente obligado al pago de la suya; y la cuota del deudor insolvente no gravará a sus codeudores. Exceptúanse los casos siguientes:

1º. La acción hipotecaria o prendaria se dirige contra aquel de los codeudores que posea, en todo o parte, la cosa hipotecada o empeñada.

El codeudor que ha pagado su parte de la deuda, no puede recobrar la prenda u obtener la cancelación de la hipoteca, ni aun en parte, mientras no se extinga el total de la deuda; y el acreedor a quien se ha satisfecho su parte del crédito, no puede remitir la prenda o cancelar la hipoteca, ni aun en parte, mientras no hayan sido enteramente satisfechos sus coacreedores.

2º. Si la deuda es de una especie o cuerpo cierto, aquel de los codeudores que lo posee es obligado a entregarlo.

3º. Aquel de los codeudores por cuyo hecho o culpa se ha hecho imposible el cumplimiento de la obligación, es exclusiva y solidariamente responsable de todo perjuicio al acreedor.

4º. Cuando por testamento o por convención entre los herederos, o por la partición de la herencia, se ha impuesto a uno de los herederos la obligación de pagar el total de una deuda, el acreedor podrá dirigirse o contra este heredero por el total de la deuda, o contra cada uno de los herederos por la parte que le corresponda a prorrata.

Si expresamente se hubiere estipulado con el difunto que el pago no pudiese hacerse por partes, ni aun por los herederos del deudor, cada uno de éstos podrá ser obligado a entenderse con sus coherederos para pagar el total de la deuda, o a pagarla él mismo, salva su acción de saneamiento.

Pero los herederos del acreedor, si no entablan conjuntamente su acción, no podrán exigir el pago de la deuda, sino a prorrata de sus cuotas.

5º. Si se debe un terreno, o cualquiera otra cosa indeterminada, cuya división ocasionare grave perjuicio al acreedor, cada uno de los codeudores podrá ser obligado a entenderse con los otros para el pago de la cosa entera, o a pagarla él mismo, salva su acción para ser indemnizado por los otros.

Pero los herederos del acreedor no podrán exigir el pago de la cosa entera sino intentando conjuntamente su acción.

6º. Cuando la obligación es alternativa, si la elección es de los acreedores, deben hacerla todos de consuno; y si de los deudores, deben hacerla de consuno todos éstos.

Artículo 1527.- Cada uno de los que han contraído unidamente una obligación indivisible, es obligado a satisfacerla en el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad, y cada uno de los acreedores de una obligación indivisible tiene igualmente derecho a exigir el total.

Artículo 1528.- Cada uno de los herederos del que ha contraído una obligación indivisible es obligado a satisfacerla en el todo, y cada uno de los herederos del acreedor puede exigir su ejecución total.

Artículo 1529.- La prescripción interrumpida respecto de uno de los deudores de la obligación indivisible, lo es igualmente respecto de los otros.

Artículo 1530.- Demandado uno de los deudores de la obligación indivisible, podrá pedir un plazo para entenderse con los demás deudores a fin de cumplirla entre todos; a menos que la obligación sea de tal naturaleza que él solo pueda cumplirla, pues en tal caso podrá ser condenado, desde luego, al total cumplimiento, quedándole a salvo su acción contra los demás deudores para la indemnización que le deban.

Artículo 1531.- El cumplimiento de la obligación indivisible por cualquiera de los obligados, la extingue respecto de todos.

Artículo 1532.- Siendo dos o más los acreedores de la obligación indivisible, ninguno de ellos puede, sin el consentimiento de los otros, remitir la deuda o recibir el precio de la cosa debida. Si alguno de los acreedores remite la deuda o recibe el precio de la cosa, sus coacreedores podrán todavía demandar la cosa misma, abonando al deudor la parte o cuota del acreedor que haya remitido la deuda o recibido el precio de la cosa.

Artículo 1533.- Es divisible la acción de perjuicios que resulta de no haberse cumplido o de haberse retardado la obligación indivisible: ninguno de los acreedores puede intentarla y ninguno de los deudores está sujeto a ella, sino en la parte que le quepa.

Si por el hecho o culpa de uno de los deudores de la obligación indivisible se ha hecho imposible el cumplimiento de ella, ése sólo será responsable de todos los perjuicios.

Artículo 1534.- Si de dos codeudores de un hecho que deba efectuarse en común, el uno está pronto a cumplirlo, y el otro lo rehúsa o retarda, éste sólo será responsable de los perjuicios que de la inejecución o retardo del hecho resultaren al acreedor.

Título XI DE LAS OBLIGACIONES CON CLAUSULA PENAL

Artículo 1535.- La cláusula penal es aquella en que una persona, para asegurar el cumplimiento de una obligación, se sujeta a una pena, que consiste en dar o hacer algo en caso de no ejecutar o de retardar la obligación principal.

Artículo 1536.- La nulidad de la obligación principal acarrea la de la cláusula penal, pero la nulidad de ésta no acarrea la de la obligación principal.

Con todo, cuando uno promete por otra persona, imponiéndose una pena para el caso de no cumplirse por ésta lo prometido, valdrá la pena, aunque la obligación principal no tenga efecto por falta del consentimiento de dicha persona.

Lo mismo sucederá cuando uno estipula con otro a favor de un tercero, y la persona con quien se estipula se sujeta a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.

Artículo 1537.- Antes de constituirse el deudor en mora, no puede el acreedor demandar a su arbitrio la obligación principal o la pena, sino sólo la obligación principal; ni constituido el deudor en mora, puede el acreedor pedir a un tiempo el cumplimiento de la obligación principal y la pena, sino cualquiera de las dos cosas a su arbitrio; a menos que aparezca haberse estipulado la pena por el simple retardo, o a menos que se haya estipulado que por el pago de la pena no se entiende extinguida la obligación principal.

Artículo 1538.- Háyase o no estipulado un término dentro del cual deba cumplirse la obligación principal, el deudor no incurre en la pena sino cuando se ha constituido en mora, si la obligación es positiva.

Si la obligación es negativa, se incurre en la pena desde que se ejecuta el hecho de que el deudor se ha obligado a abstenerse.

Artículo 1539.- Si el deudor cumple solamente una parte de la obligación principal y el acreedor acepta esa parte, tendrá derecho para que se rebaje proporcionalmente la pena estipulada por la falta de cumplimiento de la obligación principal.

Artículo 1540.- Cuando la obligación contraída con cláusula penal es de cosa divisible, la pena, del mismo modo que la obligación principal, se divide entre los herederos del deudor a prorrata de sus cuotas hereditarias. El heredero que contraviene a la obligación, incurre pues en aquella parte de la pena que corresponde a su cuota hereditaria; y el acreedor no tendrá acción alguna contra los coherederos que no han contravenido a la obligación.

Exceptúase el caso en que habiéndose puesto la cláusula penal con la intención expresa de que no pudiera ejecutarse parcialmente el pago, uno de los herederos ha impedido el pago total: podrá entonces exigirse a este heredero toda la pena, o a cada uno su respectiva cuota, quedándole a salvo su recurso contra el heredero infractor.

Lo mismo se observará cuando la obligación contraída con cláusula penal es de cosa indivisible.

Artículo 1541.- Si a la pena estuviere afecto hipotecariamente un inmueble, podrá perseguirse toda la pena en él, salvo el recurso de indemnización contra quien hubiere lugar.

Artículo 1542.- Habrá lugar a exigir la pena en todos los casos en que se hubiere estipulado, sin que pueda alegarse por el deudor que la inejecución de lo pactado no ha inferido perjuicio al acreedor o le ha producido beneficio.

Artículo 1543.- No podrá pedirse a la vez la pena y la indemnización de perjuicios, a menos de haberse estipulado así expresamente; pero siempre estará al arbitrio del acreedor pedir la indemnización o la pena.

Artículo 1544.- Cuando por el pacto principal una de las partes se obligó a pagar una cantidad determinada, como equivalente a lo que por la otra parte debe prestarse, y la pena consiste asimismo en el pago de una cantidad determinada, podrá pedirse que se rebaje de la segunda todo lo que exceda al duplo de la primera, incluyéndose ésta en él.

La disposición anterior no se aplica al mutuo ni a las obligaciones de valor inapreciable o indeterminado.

En el primero se podrá rebajar la pena en lo que exceda al máximum del interés que es permitido estipular.

En las segundas se deja a la prudencia del juez moderarla, cuando atendidas las circunstancias pareciere enorme.

Título XII DEL EFECTO DE LAS OBLIGACIONES

Artículo 1545.- Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.

Artículo 1546.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por la ley o la costumbre pertenecen a ella.

Artículo 1547.- El deudor no es responsable sino de la culpa lata en los contratos que por su naturaleza sólo son útiles al acreedor; es responsable de la leve en los contratos que se hacen para beneficio recíproco de las partes; y de la levísima, en los contratos en que el deudor es el único que reporta beneficio.

El deudor no es responsable del caso fortuito, a menos que se haya constituido en mora (siendo el caso fortuito de aquellos que no hubieran dañado a la cosa debida, si hubiese sido entregada al acreedor), o que el caso fortuito haya sobrevenido por su culpa.

La prueba de la diligencia o cuidado incumbe al que ha debido emplearlo; la prueba del caso fortuito al que lo alega.

Todo lo cual, sin embargo, se entiende sin perjuicio de las disposiciones especiales de las leyes, y de las estipulaciones expresas de las partes.

Artículo 1548.- La obligación de dar contiene la de entregar la cosa; y si ésta es una especie o cuerpo cierto, contiene además la de conservarlo hasta la entrega, so pena de pagar los perjuicios al acreedor que no se ha constituido en mora de recibir.

Artículo 1549.- La obligación de conservar la cosa exige que se emplee en su custodia el debido cuidado.

Artículo 1550.- El riesgo del cuerpo cierto cuya entrega se deba, es siempre a cargo del acreedor; salvo que el deudor se constituya en mora de efectuarla, o que se haya comprometido a entregar una misma cosa a dos o más personas por obligaciones distintas; en cualquiera de estos casos, será a cargo del deudor el riesgo de la cosa, hasta su entrega.

Artículo 1551.- El deudor está en mora,
1º. Cuando no ha cumplido la obligación dentro del término estipulado, salvo que la ley en casos especiales exija que se requiera al deudor para constituirle en mora;

2º. Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada sino dentro de cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha dejado pasar sin darla o ejecutarla;

3º. En los demás casos, cuando el deudor ha sido judicialmente reconvenido por el acreedor.

Artículo 1552.- En los contratos bilaterales ninguno de los contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo debidos.

Artículo 1553.- Si la obligación es de hacer y el deudor se constituye en mora, podrá pedir el acreedor, junto con la indemnización de la mora, cualquiera de estas tres cosas, a elección suya:

1ª. Que se apremie al deudor para la ejecución del hecho convenido;

2ª. Que se le autorice a él mismo para hacerlo ejecutar por un tercero a expensas del deudor;

3ª. Que el deudor le indemnice de los perjuicios resultantes de la infracción del contrato.

Artículo 1554.- La promesa de celebrar un contrato no produce obligación alguna; salvo que concurran las circunstancias siguientes:

1ª. Que la promesa conste por escrito;

2ª. Que el contrato prometido no sea de aquellos que las leyes declaran ineficaces;

3ª. Que la promesa contenga un plazo o condición que fije la época de la celebración del contrato;

4ª. Que en ella se especifique de tal manera el contrato prometido, que sólo falten para que sea perfecto, la tradición de la cosa, o las solemnidades que las leyes prescriban.

Concurriendo estas circunstancias habrá lugar a lo prevenido en el artículo precedente.

Artículo 1555.- Toda obligación de no hacer una cosa se resuelve en la de indemnizar los perjuicios, si el deudor contraviene y no puede deshacerse lo hecho.

Pudiendo destruirse la cosa hecha, y siendo su destrucción necesaria para el objeto que se tuvo en mira al tiempo de celebrar el contrato, será el deudor obligado a ella, o autorizado el acreedor para que la lleve a efecto a expensas del deudor.

Si dicho objeto puede obtenerse cumplidamente por otros medios, en este caso será oído el deudor que se allane a prestarlo.

El acreedor quedará de todos modos indemne.

Artículo 1556.- La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento.

Exceptúanse los casos en que la ley la limita expresamente al daño emergente.

Artículo 1557.- Se debe la indemnización de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora, o si la obligación es de no hacer, desde el momento de la contravención.

Artículo 1558.- Si no se puede imputar dolo al deudor, sólo es responsable de los perjuicios que se previeron o pudieron preverse al tiempo del contrato; pero si hay dolo, es responsable de todos los perjuicios que fueron una consecuencia inmediata o directa de no haberse cumplido la obligación o de haberse demorado su cumplimiento.

La mora producida por fuerza mayor o caso fortuito no da lugar a indemnización de perjuicios.

Las estipulaciones de los contratantes podrán modificar estas reglas.

Artículo 1559.- Si la obligación es de pagar una cantidad de dinero, la indemnización de perjuicios por la mora está sujeta a las reglas siguientes:

1ª. Se siguen debiendo los intereses convencionales, si se ha pactado un interés superior al legal, o empiezan a deberse los intereses legales, en el caso contrario; quedando, sin embargo, en su fuerza las disposiciones especiales que autoricen el cobro de los intereses corrientes en ciertos casos.

2ª. El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses; basta el hecho del retardo.

3ª. Los intereses atrasados no producen interés.

4ª. La regla anterior se aplica a toda especie de rentas, cánones y pensiones periódicas.

Título XIII DE LA INTERPRETACION DE LOS CONTRATOS

Artículo 1560.- Conocida claramente la intención de los contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de las palabras.

Artículo 1561.- Por generales que sean los términos de un contrato, sólo se aplicarán a la materia sobre que se ha contratado.

Artículo 1562.- El sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea capaz de producir efecto alguno.

Artículo 1563.- En aquellos casos en que no apareciere voluntad contraria deberá estarse a la interpretación que mejor cuadre con la naturaleza del contrato.

Las cláusulas de uso común se presumen aunque no se expresen.

Artículo 1564.- Las cláusulas de un contrato se interpretarán unas por otras, dándose a cada una el sentido que mejor convenga al contrato en su totalidad.

Podrán también interpretarse por las de otro contrato entre las mismas partes y sobre la misma materia.

O por la aplicación práctica que hayan hecho de ellas ambas partes, o una de las partes con aprobación de la otra.

Artículo 1565.- Cuando en un contrato se ha expresado un caso para explicar la obligación, no se entenderá por sólo eso haberse querido restringir la convención a ese caso, excluyendo los otros a que naturalmente se extienda.

Artículo 1566.- No pudiendo aplicarse ninguna de las reglas precedentes de interpretación, se interpretarán las cláusulas ambiguas a favor del deudor.

Pero las cláusulas ambiguas que hayan sido extendidas o dictadas por una de las partes, sea acreedora o deudora, se interpretarán contra ella, siempre que la ambigüedad provenga de la falta de una explicación que haya debido darse por ella.

Título XIV DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE LAS OBLIGACIONES, Y PRIMERAMENTE DE LA SOLUCION O PAGO EFECTIVO

Artículo 1567.- Toda obligación puede extinguirse por una convención en que las partes interesadas, siendo capaces de disponer libremente de lo suyo, consienten en darla por nula.

Las obligaciones se extinguen además en todo o parte:

1º. Por la solución o pago efectivo;

2º. Por la novación;

3º. Por la transacción;

4º. Por la remisión;

5º. Por la compensación;

6º. Por la confusión;

7º. Por la pérdida de la cosa que se debe;

8º. Por la declaración de nulidad o por la rescisión;

9º. Por el evento de la condición resolutoria;

10º. Por la prescripción.

De la transacción y la prescripción se tratará al fin de este Libro; de la condición resolutoria se ha tratado en el título De las obligaciones condicionales.

§ 1. Del pago efectivo en general

Artículo 1568.- El pago efectivo es la prestación de lo que se debe.

Artículo 1569.- El pago se hará bajo todos respectos en conformidad al tenor de la obligación; sin perjuicio de lo que en casos especiales dispongan las leyes.

El acreedor no podrá ser obligado a recibir otra cosa que lo que se le deba ni aun a pretexto de ser de igual o mayor valor la ofrecida.

Artículo 1570.- En los pagos periódicos la carta de pago de tres períodos determinados y consecutivos hará presumir los pagos de los anteriores períodos, siempre que hayan debido efectuarse entre los mismos acreedor y deudor.

Artículo 1571.- Los gastos que ocasionare el pago serán de cuenta del deudor; sin perjuicio de lo estipulado y de lo que el juez ordenare acerca de las costas judiciales.

§ 2. Por quién puede hacerse el pago

Artículo 1572.- Puede pagar por el deudor cualquiera persona a nombre del deudor, aun sin su conocimiento o contra su voluntad, y aun a pesar del acreedor.

Pero si la obligación es de hacer, y si para la obra de que se trata se ha tomado en consideración la aptitud o talento del deudor, no podrá ejecutarse la obra por otra persona contra la voluntad del acreedor.

Artículo 1573.- El que paga sin el conocimiento del deudor no tendrá acción sino para que éste le reembolse lo pagado; y no se entenderá subrogado por la ley en el lugar y derechos del acreedor, ni podrá compeler al acreedor a que le subrogue.

Artículo 1574.- El que paga contra la voluntad del deudor, no tiene derecho para que el deudor le reembolse lo pagado; a no ser que el acreedor le ceda voluntariamente su acción.

Artículo 1575.- El pago en que se debe transferir la propiedad no es válido, sino en cuanto el que paga es dueño de la cosa pagada, o la paga con el consentimiento del dueño.

Tampoco es válido el pago en que se debe transferir la propiedad, sino en cuanto el que paga tiene facultad de enajenar.

Sin embargo, cuando la cosa pagada es fungible y el acreedor la ha consumido de buena fe, se valida el pago, aunque haya sido hecho por el que no era dueño, o no tuvo facultad de enajenar.

§ 3. A quién debe hacerse el pago

Artículo 1576.- Para que el pago sea válido, debe hacerse o al acreedor mismo (bajo cuyo nombre se entienden todos los que le hayan sucedido en el crédito, aun a título singular), o a la persona que la ley o el juez autoricen a recibir por él, o a la persona diputada por el acreedor para el cobro.

El pago hecho de buena fe a la persona que estaba entonces en posesión del crédito, es válido, aunque después aparezca que el crédito no le pertenecía.

Artículo 1577.- El pago hecho a una persona diversa de las expresadas en el artículo precedente es válido, si el acreedor lo ratifica de un modo expreso o tácito, pudiendo legítimamente hacerlo; o si el que ha recibido el pago sucede en el crédito, como heredero del acreedor, o bajo otro título cualquiera.

Cuando el pago hecho a persona incompetente es ratificado por el acreedor, se mirará como válido desde el principio.

Artículo 1578.- El pago hecho al acreedor es nulo en los casos siguientes:

1º. Si el acreedor no tiene la administración de sus bienes; salvo en cuanto se probare que la cosa pagada se ha empleado en provecho del acreedor, y en cuanto este provecho se justifique con arreglo al artículo 1688;

2º. Si por el juez se ha embargado la deuda o mandado retener su pago;

3º. Si se paga al deudor insolvente en fraude de los acreedores a cuyo favor se ha abierto concurso.

Artículo 1579.- Reciben legítimamente los tutores y curadores por sus respectivos representados; los albaceas que tuvieren este encargo especial o la tenencia de los bienes del difunto; los maridos por sus mujeres en cuanto tengan la administración de los bienes de éstas; los padres o madres que ejerzan la patria potestad por sus hijos; los recaudadores fiscales o de comunidades o establecimientos públicos, por el Fisco o las respectivas comunidades o establecimientos; y las demás personas que por ley especial o decreto judicial estén autorizadas para ello.

Artículo 1580.- La diputación para recibir el pago puede conferirse por poder general para la libre administración de todos los negocios del acreedor, o por poder especial para la libre administración del negocio o negocios en que está comprendido el pago, o por un simple mandato comunicado al deudor.

Artículo 1581.- Puede ser diputado para el cobro y recibir válidamente el pago, cualquiera persona a quien el acreedor cometa este encargo, aunque al tiempo de conferírsele no tenga la administración de sus bienes ni sea capaz de tenerla.

Artículo 1582.- El poder conferido por el acreedor a una persona para demandar en juicio al deudor, no le faculta por sí solo para recibir el pago de la deuda.

Artículo 1583.- La facultad de recibir por el acreedor no se transmite a los herederos o representantes de la persona diputada por él para este efecto, a menos que lo haya expresado así el acreedor.

Artículo 1584.- La persona designada por ambos contratantes para recibir, no pierde esta facultad por la sola voluntad del acreedor; el cual, sin embargo, podrá ser autorizado por el juez para revocar este encargo, en todos los casos en que el deudor no tenga interés en oponerse a ello.

Artículo 1585.- Si se ha estipulado que se pague al acreedor mismo, o a un tercero, el pago hecho a cualquiera de los dos es igualmente válido. Y no puede el acreedor prohibir que se haga el pago al tercero, a menos que antes de la prohibición haya demandado en juicio al deudor, o que pruebe justo motivo para ello.

Artículo 1586.- La persona diputada para recibir se hace inhábil por la demencia o la interdicción, por haber hecho cesión de bienes o haberse trabado ejecución en todos ellos; y en general por todas las causas que hacen expirar un mandato.

§ 4. Dónde debe hacerse el pago

Artículo 1587.- El pago debe hacerse en el lugar designado por la convención.

Artículo 1588.- Si no se ha estipulado lugar para el pago y se trata de un cuerpo cierto, se hará el pago en el lugar en que dicho cuerpo existía al tiempo de constituirse la obligación.

Pero si se trata de otra cosa se hará el pago en el domicilio del deudor.

Artículo 1589.- Si hubiere mudado de domicilio el acreedor o el deudor entre la celebración del contrato y el pago, se hará siempre éste en el lugar en que sin esa mudanza correspondería, salvo que las partes dispongan de común acuerdo otra cosa.

§ 5. Cómo debe hacerse el pago

Artículo 1590.- Si la deuda es de un cuerpo cierto, debe el acreedor recibirlo en el estado en que se halle; a menos que se haya deteriorado y que los deterioros provengan del hecho o culpa del deudor, o de las personas por quienes éste es responsable; o a menos que los deterioros hayan sobrevenido después que el deudor se ha constituido en mora, y no provengan de un caso fortuito a que la cosa hubiese estado igualmente expuesta en poder del acreedor.

En cualquiera de estas dos suposiciones se puede pedir por el acreedor la rescisión del contrato y la indemnización de perjuicios; pero si el acreedor prefiere llevarse la especie, o si el deterioro no pareciere de importancia, se concederá solamente la indemnización de perjuicios.

Si el deterioro ha sobrevenido antes de constituirse el deudor en mora, pero no por hecho o culpa suya, sino de otra persona por quien no es responsable, es válido el pago de la cosa en el estado en que se encuentre; pero el acreedor podrá exigir que se le ceda la acción que tenga su deudor contra el tercero, autor del daño.

Artículo 1591.- El deudor no puede obligar al acreedor a que reciba por partes lo que se le deba, salvo el caso de convención contraria; y sin perjuicio de lo que dispongan las leyes en casos especiales.

El pago total de la deuda comprende el de los intereses e indemnizaciones que se deban.

Artículo 1592.- Si hay controversia sobre la cantidad de la deuda, o sobre sus accesorios, podrá el juez ordenar, mientras se decide la cuestión, el pago de la cantidad no disputada.

Artículo 1593.- Si la obligación es de pagar a plazos, se entenderá dividido el pago en partes iguales; a menos que en el contrato se haya determinado la parte o cuota que haya de pagarse a cada plazo.

Artículo 1594.- Cuando concurran entre unos mismos acreedor y deudor diferentes deudas, cada una de ellas podrá ser satisfecha separadamente; y por consiguiente el deudor de muchos años de una pensión, renta o canon podrá obligar al acreedor a recibir el pago de un año, aunque no le pague al mismo tiempo los otros.

§ 6. De la imputación del pago

Artículo 1595.- Si se deben capital e intereses, el pago se imputará primeramente a los intereses, salvo que el acreedor consienta expresamente que se impute al capital.

Si el acreedor otorga carta de pago del capital sin mencionar los intereses, se presumen éstos pagados.

Artículo 1596.- Si hay diferentes deudas, puede el deudor imputar el pago a la que elija; pero sin el consentimiento del acreedor no podrá preferir la deuda no devengada a la que lo está; y si el deudor no imputa el pago a ninguna en particular, el acreedor podrá hacer la imputación en la carta de pago; y si el deudor la acepta, no le será lícito reclamar después.

Artículo 1597.- Si ninguna de las partes ha imputado el pago, se preferirá la deuda que al tiempo del pago estaba devengada a la que no lo estaba; y no habiendo diferencia bajo este respecto, la deuda que el deudor eligiere.

§ 7. Del pago por consignación

Artículo 1598.- Para que el pago sea válido, no es menester que se haga con el consentimiento del acreedor; el pago es válido aun contra la voluntad del acreedor, mediante la consignación.

Artículo 1599.- La consignación es el depósito de la cosa que se debe, hecho a virtud de la repugnancia o no comparecencia del acreedor a recibirla, o de la incertidumbre acerca de la persona de éste, y con las formalidades necesarias, en manos de una tercera persona.

Artículo 1600.- La consignación debe ser precedida de oferta, y para que la oferta sea válida, reunirá las circunstancias que siguen:

1ª. Que sea hecha por una persona capaz de pagar;

2ª. Que sea hecha al acreedor, siendo éste capaz de recibir el pago, o a su legítimo representante;

3ª. Que si la obligación es a plazo o bajo condición suspensiva, haya expirado el plazo o se haya cumplido la condición. Con todo, si la obligación es a plazo, la oferta podrá también hacerse en los dos últimos días hábiles del plazo.

4ª. Que se ofrezca ejecutar el pago en el lugar debido;

5ª. Que la oferta sea hecha por notario o por un receptor competentes, sin previa orden del tribunal. Para este efecto el deudor pondrá en sus manos una minuta de lo que debe, con los intereses vencidos, si los hay, y los demás cargos líquidos, comprendiendo en ella una descripción individual de la cosa ofrecida. Para la validez de la oferta, no será menester la presentación material de la cosa ofrecida. En las comunas en que no haya notario, podrá hacer sus veces el oficial del Registro Civil del lugar en que deba hacerse el pago.

6ª. Que el notario, el receptor o el oficial del Registro Civil, en su caso, extienda acta de la oferta, copiando en ella la antedicha minuta.

7ª. Que el acta de la oferta exprese la respuesta del acreedor o su representante, y si el uno o el otro la ha firmado, rehusado firmarla, o declarado no saber o no poder firmar.

Sin embargo, si el acreedor demanda judicialmente el cumplimiento de la obligación o deduce cualquiera otra acción que pueda enervarse mediante el pago de la deuda, bastará que la cosa debida con los intereses vencidos, si los hay, y demás cargos líquidos, se consigne a la orden del tribunal que conoce del proceso en alguna de las formas que señala el artículo 1601, sin necesidad de oferta previa. En este caso la suficiencia del pago será calificada por dicho tribunal en el mismo juicio.

Artículo 1601.- Si el acreedor o su representante se niega a recibir la cosa ofrecida, el deudor podrá consignarla en la cuenta bancaria del tribunal competente, o en la tesorería comunal, o en un banco u oficina de la Caja Nacional de Ahorros, de la Caja de Crédito Agrario, feria,martillo o almacén general de depósito del lugar en que deba hacerse el pago, según sea la naturaleza de la cosa ofrecida.

Podrá también efectuarse la consignación en poder de un depositario nombrado por el juez competente.

No será necesario decreto judicial previo para efectuar la oferta ni para hacer la consignación.

En el pago por consignación no se admitirá gestión ni recurso judicial alguno del acreedor tendiente a obstaculizar la oferta, o la consignación. Por consiguiente, no se dará curso a ninguna oposición o solicitud del acreedor.

Cuando se trate del pago periódico de sumas de dinero provenientes de una misma obligación, las cuotas siguientes a la que se haya consignado se depositarán en la cuenta bancaria del tribunal sin necesidad de nuevas ofertas.

Será juez competente para los efectos de este artículo el de Letras de Mayor Cuantía del lugar en que deba efectuarse el pago.

Artículo 1602.- Si el acreedor o su representante no tiene domicilio en el lugar en que deba efectuarse el pago, o no es habido, o hay incertidumbre acerca de la persona del acreedor, tendrá lugar lo dispuesto en los números 1.º, 3.º, 4.º, 5.º y 6.º del artículo 1600.

La oferta se hará en este caso al tesorero comunal respectivo, quien se limitará a tomar conocimiento de ella y el deudor podrá proceder a la consignación en la forma prevenida en el artículo precedente.

Artículo 1603.- Hecha la consignación, el deudor pedirá al juez indicado en el inciso final del artículo 1601 que ordene ponerla en conocimiento del acreedor, con intimación de recibir la cosa consignada.

La suficiencia del pago por consignación será calificada en el juicio que corresponda promovido por el deudor o por el acreedor ante el tribunal que sea competente según las reglas generales.

Sin embargo, si el acreedor no prueba, dentro del plazo de treinta días hábiles contados desde la fecha en que haya sido notificado de la consignación, la circunstancia de existir juicio en el cual deba calificarse la suficiencia del pago, el juez que ordenó dicha notificación lo declarará suficiente, a petición del deudor, y ordenará alzar las cauciones, sin más trámite. Las resoluciones que se dicten en virtud de este inciso serán apelables sólo en el efecto devolutivo.

No obstante, el juez podrá prorrogar hasta por treinta días el plazo establecido en el inciso anterior si por causas ajenas a la voluntad del acreedor no ha sido posible notificar al deudor.

Se entenderá existir juicio desde el momento en que se haya notificado la demanda.

Artículo 1604.- Las expensas de toda oferta y consignación válidas serán a cargo del acreedor.

Artículo 1605.- El efecto de la consignación suficiente es extinguir la obligación, hacer cesar, en consecuencia, los intereses y eximir del peligro de la cosa al deudor, todo ello desde el día de la consignación.

Sin embargo, si se trata de una obligación a plazo o bajo condición, aceptada la consignación por el acreedor, o declarado suficiente el pago por resolución ejecutoriada, la obligación se considerará cumplida en tiempo oportuno siempre que la oferta se haya efectuado a más tardar el día siguiente hábil al vencimiento de la obligación; pero el deudor quedará obligado en todo caso al pago de los intereses que se deban y al cuidado de la cosa hasta la consignación.

Artículo 1606.- Mientras la consignación no haya sido aceptada por el acreedor, o el pago declarado suficiente por sentencia que tenga la fuerza de cosa juzgada, puede el deudor retirar la consignación; y retirada, se mirará como de ningún valor y efecto respecto del consignante y de sus codeudores y fiadores.

Artículo 1607.- Cuando la obligación ha sido irrevocablemente extinguida, podrá todavía retirarse la consignación, si el acreedor consiente en ello. Pero en este caso la obligación se mirará como del todo nueva; los codeudores y fiadores permanecerán exentos de ella; y el acreedor no conservará los privilegios o hipotecas de su crédito primitivo. Si por voluntad de las partes se renovaren las hipotecas precedentes, se inscribirán de nuevo y su fecha será la del día de la nueva inscripción.

§ 8. Del pago con subrogación

Artículo 1608.- La subrogación es la transmisión de los derechos del acreedor a un tercero, que le paga.

Artículo 1609.- Se subroga un tercero en los derechos del acreedor, o en virtud de la ley, o en virtud de una convención del acreedor.

Artículo 1610.- Se efectúa la subrogación por el ministerio de la ley y aun contra la voluntad del acreedor, en todos los casos señalados por las leyes, y especialmente a beneficio,

1º. Del acreedor que paga a otro acreedor de mejor derecho en razón de un privilegio o hipoteca;

2º. Del que habiendo comprado un inmueble, es obligado a pagar a los acreedores a quienes el inmueble está hipotecado;

3º. Del que paga una deuda a que se halla obligado solidaria o subsidiariamente;

4º. Del heredero beneficiario que paga con su propio dinero las deudas de la herencia;

5º. Del que paga una deuda ajena, consintiéndolo expresa o tácitamente el deudor;

6º. Del que ha prestado dinero al deudor para el pago; constando así en escritura pública del préstamo, y constando además en escritura pública del pago haberse satisfecho la deuda con el mismo dinero.

Artículo 1611.- Se efectúa la subrogación en virtud de una convención del acreedor; cuando éste, recibiendo de un tercero el pago de la deuda, le subroga voluntariamente en todos los derechos y acciones que le corresponden como tal acreedor: la subrogación en este caso está sujeta a la regla de la cesión de derechos, y debe hacerse en la carta de pago.

Artículo 1612.- La subrogación, tanto legal como convencional, traspasa al nuevo acreedor todos los derechos, acciones, privilegios, prendas e hipotecas del antiguo, así contra el deudor principal, como contra cualesquiera terceros, obligados solidaria o subsidiariamente a la deuda.

Si el acreedor ha sido solamente pagado en parte, podrá ejercer sus derechos, relativamente a lo que se le reste debiendo, con preferencia al que sólo ha pagado una parte del crédito.

Artículo 1613.- Si varias personas han prestado dinero al deudor para el pago de una deuda, no habrá preferencia entre ellas, cualesquiera que hayan sido las fechas de los diferentes préstamos o subrogaciones.

§ 9. Del pago por cesión de bienes o por acción ejecutiva del acreedor o acreedores

Artículo 1614.- La cesión de bienes es el abandono voluntario que el deudor hace de todos los suyos a su acreedor o acreedores, cuando, a consecuencia de accidentes inevitables, no se halla en estado de pagar sus deudas.

Artículo 1615.- Esta cesión de bienes será admitida por el juez con conocimiento de causa, y el deudor podrá implorarla no obstante cualquiera estipulación en contrario.

Artículo 1616.- Para obtener la cesión, incumbe al deudor probar su inculpabilidad en el mal estado de sus negocios, siempre que alguno de los acreedores lo exija.

Artículo 1617.- Los acreedores serán obligados a aceptar la cesión, excepto en los casos siguientes:

1º. Si el deudor ha enajenado, empeñado o hipotecado, como propios, bienes ajenos a sabiendas;

2º. Si ha sido condenado por hurto o robo, falsificación o cualquiera de los delitos señalados en el Párrafo 7 del Título IX del Libro Segundo del Código Penal;

3º. Si ha obtenido quitas o esperas de sus acreedores;

4º. Si ha dilapidado sus bienes;

5º. Si no ha hecho una exposición circunstanciada y verídica del estado de sus negocios, o se ha valido de cualquier otro medio fraudulento para perjudicar a sus acreedores.

Artículo 1618.- La cesión comprenderá todos los bienes, derechos y acciones del deudor, excepto los no embargables.

No son embargables:

1º. Las dos terceras partes del salario de los empleados en servicio público, siempre que ellas no excedan de noventa centésimos de escudo; si exceden, no serán embargables los dos tercios de esta suma, ni la mitad del exceso.

La misma regla se aplica a los montepíos, a todas las pensiones remuneratorias del Estado, y a las pensiones alimenticias forzosas;

2º. El lecho del deudor, el de su cónyuge, los de los hijos que viven con él y a sus expensas, y la ropa necesaria para el abrigo de todas estas personas.

3º. Los libros relativos a la profesión del deudor hasta el valor de veinte centésimos de escudo y a elección del mismo deudor;

4º. Las máquinas e instrumentos de que se sirve el deudor para la enseñanza de alguna ciencia o arte hasta dicho valor y sujetos a la misma elección;

5º. Los uniformes y equipos de los militares, según su arma y grado;

6º. Los utensilios del deudor artesano o trabajador del campo, necesarios para su trabajo individual;

7º. Los artículos de alimento y combustible que existan en poder del deudor, hasta concurrencia de lo necesario para el consumo de la familia durante un mes;

8º. La propiedad de los objetos que el deudor posee fiduciariamente;

9º. Los derechos cuyo ejercicio es enteramente personal, como los de uso y habitación;

10º. Los bienes raíces donados o legados con la expresión de no embargables, siempre que se haya hecho constar su valor al tiempo de la entrega por tasación aprobada judicialmente; pero podrán embargarse por el valor adicional que después adquirieren.

Artículo 1619.- La cesión de bienes produce los efectos siguientes:

1º. El deudor queda libre de todo apremio personal;

2º. Las deudas se extinguen hasta la cantidad en que sean satisfechas con los bienes cedidos;

3º. Si los bienes cedidos no hubieren bastado para la completa solución de las deudas, y el deudor adquiere después otros bienes, es obligado a completar el pago con éstos.

La cesión no transfiere la propiedad de los bienes del deudor a los acreedores, sino sólo la facultad de disponer de ellos y de sus frutos hasta pagarse de sus créditos.

Artículo 1620.- Podrá el deudor arrepentirse de la cesión antes de la venta de los bienes o de cualquiera parte de ellos, y recobrar los que existan, pagando a sus acreedores.

Artículo 1621.- Hecha la cesión de bienes podrán los acreedores dejar al deudor la administración de ellos, y hacer con él los arreglos que estimaren convenientes, siempre que en ello consienta la mayoría de los acreedores concurrentes.

Artículo 1622.- El acuerdo de la mayoría obtenido en la forma prescrita por el Código de Enjuiciamiento, será obligatorio para todos los acreedores que hayan sido citados en la forma debida.

Pero los acreedores privilegiados, prendarios o hipotecarios no serán perjudicados por el acuerdo de la mayoría, si se hubieren abstenido de votar.

Artículo 1623.- La cesión de bienes no aprovecha a los codeudores solidarios o subsidiarios, ni al que aceptó la herencia del deudor sin beneficio de inventario.

Artículo 1624.- Lo dispuesto acerca de la cesión en los artículos 1618 y siguientes, se aplica al embargo de los bienes por acción ejecutiva del acreedor o acreedores; pero en cuanto a la exención de apremio personal se estará a lo prevenido en el Código de Enjuiciamiento.

§ 10. Del pago con beneficio de competencia

Artículo 1625.- Beneficio de competencia es el que se concede a ciertos deudores para no ser obligados a pagar más de lo que buenamente puedan, dejándoseles en consecuencia lo indispensable para una modesta subsistencia, según su clase y circunstancias, y con cargo de devolución cuando mejoren de fortuna.

Artículo 1626.- El acreedor es obligado a conceder este beneficio:

1º. A sus descendientes o ascendientes; no habiendo éstos irrogado al acreedor ofensa alguna de las clasificadas entre las causas de desheredación;

2º. A su cónyuge; no estando separado judicialmente por su culpa;

3º. A sus hermanos; con tal que no se hayan hecho culpables para con el acreedor de una ofensa igualmente grave que las indicadas como causa de desheredación respecto de los descendientes o ascendientes;

4º. A sus consocios en el mismo caso; pero sólo en las acciones recíprocas que nazcan del contrato de sociedad;

5º. Al donante; pero sólo en cuanto se trata de hacerle cumplir la donación prometida;

6º. Al deudor de buena fe que hizo cesión de bienes y es perseguido en los que después ha adquirido para el pago completo de las deudas anteriores a la cesión; pero sólo le deben este beneficio los acreedores a cuyo favor se hizo.

Artículo 1627.- No se pueden pedir alimentos y beneficio de competencia a un mismo tiempo. El deudor elegirá.

Título XV DE LA NOVACION

Artículo 1628.- La novación es la substitución de una nueva obligación a otra anterior, la cual queda por tanto extinguida.

Artículo 1629.- El procurador o mandatario no puede novar si no tiene especial facultad para ello, o no tiene la libre administración de los negocios del comitente o del negocio a que pertenece la deuda.

Artículo 1630.- Para que sea válida la novación es necesario que tanto la obligación primitiva como el contrato de novación sean válidos, a lo menos naturalmente.

Artículo 1631.- La novación puede efectuarse de tres modos:

1º. Substituyéndose una nueva obligación a otra, sin que intervenga nuevo acreedor o deudor;

2º. Contrayendo el deudor una nueva obligación respecto de un tercero, y declarándole en consecuencia libre de la obligación primitiva el primer acreedor;

3º. Substituyéndose un nuevo deudor al antiguo, que en consecuencia queda libre.

Esta tercera especie de novación puede efectuarse sin el consentimiento del primer deudor. Cuando se efectúa con su consentimiento, el segundo deudor se llama delegado del primero.

Artículo 1632.- Si el deudor no hace más que diputar una persona que haya de pagar por él, o el acreedor una persona que haya de recibir por él, no hay novación.

Tampoco la hay cuando un tercero es subrogado en los derechos del acreedor.

Artículo 1633.- Si la antigua obligación es pura y la nueva pende de una condición suspensiva, o si, por el contrario, la antigua pende de una condición suspensiva y la nueva es pura, no hay novación, mientras está pendiente la condición; y si la condición llega a fallar, o si antes de su cumplimiento se extingue la obligación antigua, no habrá novación.

Con todo, si las partes, al celebrar el segundo contrato, convienen en que el primero quede desde luego abolido, sin aguardar el cumplimiento de la condición pendiente, se estará a la voluntad de las partes.

Artículo 1634.- Para que haya novación, es necesario que lo declaren las partes, o que aparezca indudablemente, que su intención ha sido novar, porque la nueva obligación envuelve la extinción de la antigua.

Si no aparece la intención de novar, se mirarán las dos obligaciones como coexistentes, y valdrá la obligación primitiva en todo aquello en que la posterior no se opusiere a ella, subsistiendo en esa parte los privilegios y cauciones de la primera.

Artículo 1635.- La substitución de un nuevo deudor a otro no produce novación, si el acreedor no expresa su voluntad de dar por libre al primitivo deudor. A falta de esta expresión, se entenderá que el tercero es solamente diputado por el deudor para hacer el pago, o que dicho tercero se obliga con él solidaria o subsidiariamente, según parezca deducirse del tenor o espíritu del acto.

Artículo 1636.- Si el delegado es substituido contra su voluntad al delegante, no hay novación, sino solamente cesión de acciones del delegante a su acreedor, y los efectos de este acto se sujetan a las reglas de la cesión de acciones.

Artículo 1637.- El acreedor que ha dado por libre al deudor primitivo, no tiene después acción contra él, aunque el nuevo deudor caiga en insolvencia; a menos que en el contrato de novación se haya reservado este caso expresamente, o que la insolvencia haya sido anterior, y pública o conocida del deudor primitivo.

Artículo 1638.- El que delegado por alguien de quien creía ser deudor y no lo era, promete al acreedor de éste pagarle para libertarse de la falsa deuda, es obligado al cumplimiento de su promesa; pero le quedará a salvo su derecho contra el delegante para que pague por él, o le reembolse lo pagado.

Artículo 1639.- El que fue delegado por alguien que se creía deudor y no lo era, no es obligado al acreedor, y si paga en el concepto de ser verdadera la deuda, se halla para con el delegante en el mismo caso que si la deuda hubiera sido verdadera, quedando a salvo su derecho al delegante para la restitución de lo indebidamente pagado.

Artículo 1640.- De cualquier modo que se haga la novación, quedan por ella extinguidos los intereses de la primera deuda, si no se expresa lo contrario.

Artículo 1641.- Sea que la novación se opere por la substitución de un nuevo deudor o sin ella, los privilegios de la primera deuda se extinguen por la novación.

Artículo 1642.- Aunque la novación se opere sin la substitución de un nuevo deudor, las prendas e hipotecas de la obligación primitiva no pasan a la obligación posterior, a menos que el acreedor y el deudor convengan expresamente en la reserva.

Pero la reserva de las prendas e hipotecas de la obligación primitiva no vale cuando las cosas empeñadas o hipotecadas pertenecen a terceros, que no acceden expresamente a la segunda obligación.

Tampoco vale la reserva en lo que la segunda obligación tenga de más que la primera. Si, por ejemplo, la primera deuda no producía intereses, y la segunda los produjere, la hipoteca de la primera no se extenderá a los intereses.

Artículo 1643.- Si la novación se opera por la substitución de un nuevo deudor, la reserva no puede tener efecto sobre los bienes del nuevo deudor, ni aun con su consentimiento.

Y si la novación se opera entre el acreedor y uno de sus deudores solidarios, la reserva no puede tener efecto sino relativamente a éste. Las prendas e hipotecas constituidas por sus codeudores solidarios se extinguen, a pesar de toda estipulación contraria; salvo que éstos accedan expresamente a la segunda obligación.

Artículo 1644.- En los casos y cuantía en que no puede tener efecto la reserva, podrán renovarse las prendas e hipotecas; pero con las mismas formalidades que si se constituyesen por primera vez, y su fecha será la que corresponda a la renovación.

Artículo 1645.- La novación liberta a los codeudores solidarios o subsidiarios, que no han accedido a ella.

Artículo 1646.- Cuando la segunda obligación consiste simplemente en añadir o quitar una especie, género o cantidad a la primera, los codeudores subsidiarios y solidarios podrán ser obligados hasta concurrencia de aquello en que ambas obligaciones convienen.

Artículo 1647.- Si la nueva obligación se limita a imponer una pena para en caso de no cumplirse la primera, y son exigibles juntamente la primera obligación y la pena, los privilegios, fianzas, prendas e hipotecas subsistirán hasta concurrencia de la deuda principal sin la pena. Mas si en el caso de infracción es solamente exigible la pena, se entenderá novación desde que el acreedor exige sólo la pena, y quedarán por el mismo hecho extinguidos los privilegios, prendas e hipotecas de la obligación primitiva, y exonerados los que solidaria o subsidiariamente accedieron a la obligación primitiva, y no a la estipulación penal.

Artículo 1648.- La simple mutación de lugar para el pago dejará subsistentes los privilegios, prendas e hipotecas de la obligación, y la responsabilidad de los codeudores solidarios y subsidiarios, pero sin nuevo gravamen.

Artículo 1649.- La mera ampliación del plazo de una deuda no constituye novación; pero pone fin a la responsabilidad de los fiadores y extingue las prendas e hipotecas constituidas sobre otros bienes que los del deudor; salvo que los fiadores o los dueños de las cosas empeñadas o hipotecadas accedan expresamente a la ampliación.

Artículo 1650.- Tampoco la mera reducción del plazo constituye novación; pero no podrá reconvenirse a los codeudores solidarios o subsidiarios sino cuando expire el plazo primitivamente estipulado.

Artículo 1651.- Si el acreedor ha consentido en la nueva obligación bajo condición de que accediesen a ella los codeudores solidarios o subsidiarios, y si los codeudores solidarios o subsidiarios no accedieren, la novación se tendrá por no hecha.

Título XVI DE LA REMISION

Artículo 1652.- La remisión o condonación de una deuda no tiene valor, sino en cuanto el acreedor es hábil para disponer de la cosa que es objeto de ella.

Artículo 1653.- La remisión que procede de mera liberalidad, está en todo sujeta a las reglas de la donación entre vivos; y necesita de insinuación en los casos en que la donación entre vivos la necesita.

Artículo 1654.- Hay remisión tácita cuando el acreedor entrega voluntariamente al deudor el título de la obligación, o lo destruye o cancela, con ánimo de extinguir la deuda. El acreedor es admitido a probar que la entrega, destrucción o cancelación del título no fue voluntaria o no fue hecha con ánimo de remitir la deuda. Pero a falta de esta prueba, se entenderá que hubo ánimo de condonarla.

La remisión de la prenda o de la hipoteca no basta para que se presuma remisión de la deuda.

Título XVII DE LA COMPENSACION

Artículo 1655.- Cuando dos personas son deudoras una de otra, se opera entre ellas una compensación que extingue ambas deudas, del modo y en los casos que van a explicarse.

Artículo 1656.- La compensación se opera por el solo ministerio de la ley y aun sin conocimiento de los deudores; y ambas deudas se extinguen recíprocamente hasta la concurrencia de sus valores, desde el momento que una y otra reúnen las calidades siguientes:

1ª. Que sean ambas de dinero o de cosas fungibles o indeterminadas de igual género y calidad;

2ª. Que ambas deudas sean líquidas;

3ª. Que ambas sean actualmente exigibles.

Las esperas concedidas al deudor impiden la compensación; pero esta disposición no se aplica al plazo de gracia concedido por un acreedor a su deudor.

Artículo 1657.- Para que haya lugar a la compensación es preciso que las dos partes sean recíprocamente deudoras.

Así el deudor principal no puede oponer a su acreedor por vía de compensación lo que el acreedor deba al fiador.

Ni requerido el deudor de un pupilo por el tutor o curador, puede oponerle por vía de compensación lo que el tutor o curador le deba a él.

Ni requerido uno de varios deudores solidarios pueden compensar su deuda con los créditos de sus codeudores contra el mismo acreedor, salvo que éstos se los hayan cedido.

Artículo 1658.- El mandatario puede oponer al acreedor del mandante no sólo los créditos de éste, sino sus propios créditos contra el mismo acreedor, prestando caución de que el mandante dará por firme la compensación. Pero no puede compensar con lo que el mismo mandatario debe a un tercero lo que éste debe al mandante, sino con voluntad del mandante.

Artículo 1659.- El deudor que acepta sin reserva alguna la cesión que el acreedor haya hecho de sus derechos a un tercero, no podrá oponer en compensación al cesionario los créditos que antes de la aceptación hubiera podido oponer al cedente.

Si la cesión no ha sido aceptada, podrá el deudor oponer al cesionario todos los créditos que antes de notificársele la cesión haya adquirido contra el cedente, aun cuando no hubieren llegado a ser exigibles sino después de la notificación.

Artículo 1660.- Sin embargo de efectuarse la compensación por el ministerio de la ley, el deudor que no la alegare, ignorando un crédito que puede oponer a la deuda, conservará junto con el crédito mismo las fianzas, privilegios, prendas e hipotecas constituidas para su seguridad.

Artículo 1661.- La compensación no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de tercero.

Así, embargado un crédito, no podrá el deudor compensarlo, en perjuicio del embargante, por ningún crédito suyo adquirido después del embargo.

Artículo 1662.- No puede oponerse compensación a la demanda de restitución de una cosa de que su dueño ha sido injustamente despojado, ni a la demanda de restitución de un depósito, o de un comodato, aun cuando, perdida la cosa, sólo subsista la obligación de pagarla en dinero.

Tampoco podrá oponerse compensación a la demanda de indemnización por un acto de violencia o fraude, ni a la demanda de alimentos no embargables.

Artículo 1663.- Cuando hay muchas deudas compensables, deben seguirse para la compensación las mismas reglas que para la imputación del pago.

Artículo 1664.- Cuando ambas deudas no son pagaderas en un mismo lugar, ninguna de las partes puede oponer la compensación, a menos que una y otra deuda sean de dinero, y que el que opone la compensación tome en cuenta los costos de la remesa.

Título XVIII DE LA CONFUSION

Artículo 1665.- Cuando concurren en una misma persona las calidades de acreedor y deudor se verifica de derecho una confusión que extingue la deuda y produce iguales efectos que el pago.

Artículo 1666.- La confusión que extingue la obligación principal extingue la fianza; pero la confusión que extingue la fianza no extingue la obligación principal.

Artículo 1667.- Si el concurso de las dos calidades se verifica solamente en una parte de la deuda, no hay lugar a la confusión, ni se extingue la deuda, sino en esa parte.

Artículo 1668.- Si hay confusión entre uno de varios deudores solidarios y el acreedor, podrá el primero repetir contra cada uno de sus codeudores por la parte o cuota que respectivamente les corresponda en la deuda.

Si por el contrario, hay confusión entre uno de varios acreedores solidarios y el deudor, será obligado el primero a cada uno de sus coacreedores por la parte o cuota que respectivamente les corresponda en el crédito.

Artículo 1669.- Los créditos y deudas del heredero que aceptó con beneficio de inventario no se confunden con las deudas y créditos hereditarios.

Título XIX DE LA PERDIDA DE LA COSA QUE SE DEBE

Artículo 1670.- Cuando el cuerpo cierto que se debe perece, o porque se destruye, o porque deja de estar en el comercio, o porque desaparece y se ignora si existe, se extingue la obligación; salvas empero las excepciones de los artículos subsiguientes.

Artículo 1671.- Siempre que la cosa perece en poder del deudor, se presume que ha sido por hecho o por culpa suya.

Artículo 1672.- Si el cuerpo cierto perece por culpa o durante la mora del deudor, la obligación del deudor subsiste, pero varía de objeto; el deudor es obligado al precio de la cosa y a indemnizar al acreedor.

Sin embargo, si el deudor está en mora y el cuerpo cierto que se debe perece por caso fortuito que habría sobrevenido igualmente a dicho cuerpo en poder del acreedor, sólo se deberá la indemnización de los perjuicios de la mora. Pero si el caso fortuito pudo no haber sucedido igualmente en poder del acreedor, se debe el precio de la cosa y los perjuicios de la mora.

Artículo 1673.- Si el deudor se ha constituido responsable de todo caso fortuito, o de alguno en particular, se observará lo pactado.

Artículo 1674.- El deudor es obligado a probar el caso fortuito que alega.

Si estando en mora pretende que el cuerpo cierto habría perecido igualmente en poder del acreedor, será también obligado a probarlo.

Artículo 1675.- Si reaparece la cosa perdida cuya existencia se ignoraba, podrá reclamarla el acreedor, restituyendo lo que hubiere recibido en razón de su precio.

Artículo 1676.- Al que ha hurtado o robado un cuerpo cierto, no le será permitido alegar que la cosa ha perecido por caso fortuito, aun de aquellos que habrían producido la destrucción o pérdida del cuerpo cierto en poder del acreedor.

Artículo 1677.- Aunque por haber perecido la cosa se extinga la obligación del deudor, podrá exigir el acreedor que se le cedan los derechos o acciones que tenga el deudor contra aquellos por cuyo hecho o culpa haya perecido la cosa.

Artículo 1678.- Si la cosa debida se destruye por un hecho voluntario del deudor, que inculpablemente ignoraba la obligación, se deberá solamente el precio sin otra indemnización de perjuicios.

Artículo 1679.- En el hecho o culpa del deudor se comprende el hecho o culpa de las personas por quienes fuere responsable.

Artículo 1680.- La destrucción de la cosa en poder del deudor, después que ha sido ofrecida al acreedor, y durante el retardo de éste en recibirla, no hace responsable al deudor sino por culpa grave o dolo.

Título XX DE LA NULIDAD Y LA RESCISION

Artículo 1681.- Es nulo todo acto o contrato a que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, según su especie y la calidad o estado de las partes.

La nulidad puede ser absoluta o relativa.

Artículo 1682.- La nulidad producida por un objeto o causa ilícita, y la nulidad producida por la omisión de algún requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos en consideración a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades absolutas.

Hay asimismo nulidad absoluta en los actos y contratos de personas absolutamente incapaces.

Cualquiera otra especie de vicio produce nulidad relativa, y da derecho a la rescisión del acto o contrato.

Artículo 1683.- La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, aun sin petición de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga interés en ello, excepto el que ha ejecutado el acto o celebrado el contrato, sabiendo o debiendo saber el vicio que lo invalidaba; puede asimismo pedirse su declaración por el ministerio público en el interés de la moral o de la ley; y no puede sanearse por la ratificación de las partes, ni por un lapso de tiempo que no pase de diez años.

Artículo 1684.- La nulidad relativa no puede ser declarada por el juez sino a pedimento de parte; ni puede pedirse su declaración por el ministerio público en el solo interés de la ley; ni puede alegarse sino por aquellos en cuyo beneficio la han establecido las leyes o por sus herederos o cesionarios; y puede sanearse por el lapso de tiempo o por la ratificación de las partes.

Artículo 1685.- Si de parte del incapaz ha habido dolo para inducir al acto o contrato, ni él ni sus herederos o cesionarios podrán alegar nulidad. Sin embargo, la aserción de mayor edad, o de no existir la interdicción u otra causa de incapacidad, no inhabilitará al incapaz para obtener el pronunciamiento de nulidad.

Artículo 1686.- Los actos y contratos de los incapaces en que no se ha faltado a las formalidades y requisitos necesarios, no podrán declararse nulos ni rescindirse, sino por las causas en que gozarán de este beneficio las personas que administran libremente sus bienes.

Artículo 1687.- La nulidad pronunciada en sentencia que tiene la fuerza de cosa juzgada, da a las partes derecho para ser restituidas al mismo estado en que se hallarían si no hubiese existido el acto o contrato nulo; sin perjuicio de lo prevenido sobre el objeto o causa ilícita.

En las restituciones mutuas que hayan de hacerse los contratantes en virtud de este pronunciamiento, será cada cual responsable de la pérdida de las especies o de su deterioro, de los intereses y frutos, y del abono de las mejoras necesarias, útiles o voluptuarias, tomándose en consideración los casos fortuitos y la posesión de buena o mala fe de las partes; todo ello según las reglas generales y sin perjuicio de lo dispuesto en el siguiente artículo.

Artículo 1688.- Si se declara nulo el contrato celebrado con una persona incapaz sin los requisitos que la ley exige, el que contrató con ella no puede pedir restitución o reembolso de lo que gastó o pagó en virtud del contrato, sino en cuanto probare haberse hecho más rica con ello la persona incapaz.

Se entenderá haberse hecho ésta más rica, en cuanto las cosas pagadas o las adquiridas por medio de ellas, le hubieren sido necesarias; o en cuanto las cosas pagadas o las adquiridas por medio de ellas, que no le hubieren sido necesarias, subsistan y se quisiere retenerlas.

Artículo 1689.- La nulidad judicialmente pronunciada da acción reivindicatoria contra terceros poseedores; sin perjuicio de las excepciones legales.

Artículo 1690.- Cuando dos o más personas han contratado con un tercero, la nulidad declarada a favor de una de ellas no aprovechará a las otras.

Artículo 1691.- El plazo para pedir la rescisión durará cuatro años.

Este cuadrienio se contará, en el caso de violencia, desde el día en que ésta hubiere cesado; en el caso de error o de dolo, desde el día de la celebración del acto o contrato.

Cuando la nulidad proviene de una incapacidad legal, se contará el cuadrienio desde el día en que haya cesado esta incapacidad.

Todo lo cual se entiende en los casos en que leyes especiales no hubieren designado otro plazo.

Artículo 1692.- Los herederos mayores de edad gozarán del cuadrienio entero si no hubiere principiado a correr; y gozarán del residuo en caso contrario.

A los herederos menores empieza a correr el cuadrienio o su residuo, desde que hubieren llegado a edad mayor.

Pero en este caso no se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

Artículo 1693.- La ratificación necesaria para sanear la nulidad cuando el vicio del contrato es susceptible de este remedio, puede ser expresa o tácita.

Artículo 1694.- Para que la ratificación expresa sea válida, deberá hacerse con las solemnidades a que por la ley está sujeto el acto o contrato que se ratifica.

Artículo 1695.- La ratificación tácita es la ejecución voluntaria de la obligación contratada.

Artículo 1696.- Ni la ratificación expresa ni la tácita serán válidas, si no emanan de la parte o partes que tienen derecho de alegar la nulidad.

Artículo 1697.- No vale la ratificación expresa o tácita del que no es capaz de contratar.

Título XXI DE LA PRUEBA DE LAS OBLIGACIONES

Artículo 1698.- Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquéllas o ésta.

Las pruebas consisten en instrumentos públicos o privados, testigos, presunciones, confesión de parte, juramento deferido, e inspección personal del juez.

Artículo 1699.- Instrumento público o auténtico es el autorizado con las solemnidades legales por el competente funcionario.

Otorgado ante escribano e incorporado en un protocolo o registro público, se llama escritura pública.

Artículo 1700.- El instrumento público hace plena fe en cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha, pero no en cuanto a la verdad de las declaraciones que en él hayan hecho los interesados. En esta parte no hace plena fe sino contra los declarantes.

Las obligaciones y descargos contenidos en él hacen plena prueba respecto de los otorgantes y de las personas a quienes se transfieran dichas obligaciones y descargos por título universal o singular.

Artículo 1701.- La falta de instrumento público no puede suplirse por otra prueba en los actos y contratos en que la ley requiere esa solemnidad; y se mirarán como no ejecutados o celebrados aun cuando en ellos se prometa reducirlos a instrumento público dentro de cierto plazo, bajo una cláusula penal: esta cláusula no tendrá efecto alguno.

Fuera de los casos indicados en este artículo, el instrumento defectuoso por incompetencia del funcionario o por otra falta en la forma, valdrá como instrumento privado si estuviere firmado por las partes.

Artículo 1702.- El instrumento privado, reconocido por la parte a quien se opone, o que se ha mandado tener por reconocido en los casos y con los requisitos prevenidos por ley, tiene el valor de escritura pública respecto de los que aparecen o se reputan haberlo subscrito, y de las personas a quienes se han transferido las obligaciones y derechos de éstos.

Artículo 1703.- La fecha de un instrumento privado no se cuenta respecto de terceros sino desde el fallecimiento de alguno de los que le han firmado, o desde el día en que ha sido copiado en un registro público, o en que conste haberse presentado en juicio, o en que haya tomado razón de él o le haya inventariado un funcionario competente, en el carácter de tal.

Artículo 1704.- Los asientos, registros y papeles domésticos únicamente hacen fe contra el que los ha escrito o firmado, pero sólo en aquello que aparezca con toda claridad, y con tal que el que quiera aprovecharse de ellos no los rechace en la parte que le fuere desfavorable.

Artículo 1705.- La nota escrita o firmada por el acreedor a continuación, al margen o al dorso de una escritura que siempre ha estado en su poder, hace fe en todo lo favorable al deudor.

Lo mismo se extenderá a la nota escrita o firmada por el acreedor, a continuación, al margen o al dorso del duplicado de una escritura, encontrándose dicho duplicado en poder del deudor.

Pero el deudor que quisiere aprovecharse de lo que en la nota le favorezca, deberá aceptar también lo que en ella le fuere desfavorable.

Artículo 1706.- El instrumento público o privado hace fe entre las partes aun en lo meramente enunciativo, con tal que tenga relación directa con lo dispositivo del acto o contrato.

Artículo 1707.- Las escrituras privadas hechas por los contratantes para alterar lo pactado en escritura pública, no producirán efecto contra terceros.

Tampoco lo producirán las contraescrituras públicas, cuando no se ha tomado razón de su contenido al margen de la escritura matriz cuyas disposiciones se alteran en la contraescritura, y del traslado en cuya virtud ha obrado el tercero.

Artículo 1708.- No se admitirá prueba de testigos respecto de una obligación que haya debido consignarse por escrito.

Artículo 1709.- Deberán constar por escrito los actos o contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que valga más de dos unidades tributarias.

No será admisible la prueba de testigos en cuanto adicione o altere de modo alguno lo que se exprese en el acto o contrato, ni sobre lo que se alegue haberse dicho antes, o al tiempo o después de su otorgamiento, aun cuando en algunas de estas adiciones o modificaciones se trate de una cosa cuyo valor no alcance a la referida suma.

No se incluirán en esta suma los frutos, intereses u otros accesorios de la especie o cantidad debida.

Artículo 1710.- Al que demanda una cosa de más de dos unidades tributarias de valor no se le admitirá la prueba de testigos, aunque limite a ese valor la demanda.

Tampoco es admisible la prueba de testigos en las demandas de menos de dos unidades tributarias, cuando se declara que lo que se demanda es parte o resto de un crédito que debió ser consignado por escrito y no lo fue.

Artículo 1711.- Exceptúanse de lo dispuesto en los tres artículos precedentes los casos en que haya un principio de prueba por escrito, es decir, un acto escrito del demandado o de su representante, que haga verosímil el hecho litigioso.

Así un pagaré de más de dos unidades tributarias en que se ha comprado una cosa que ha de entregarse al deudor, no hará plena prueba de la deuda porque no certifica la entrega; pero es un principio de prueba para que por medio de testigos se supla esta circunstancia.

Exceptúanse también los casos en que haya sido imposible obtener una prueba escrita, y los demás expresamente exceptuados en este Código y en los Códigos especiales.

Artículo 1712.- Las presunciones son legales o judiciales.

Las legales se reglan por el artículo 47.

Las que deduce el juez deberán ser graves, precisas y concordantes.

Artículo 1713.- La confesión que alguno hiciere en juicio por sí, o por medio de apoderado especial, o de su representante legal, y relativa a un hecho personal de la misma parte, producirá plena fe contra ella, aunque no haya un principio de prueba por escrito; salvo los casos comprendidos en el artículo 1701, inciso 1.º y los demás que las leyes exceptúen.

No podrá el confesante revocarla, a no probarse que ha sido el resultado de un error de hecho.

Artículo 1714.- Sobre el juramento deferido por el juez o por una de las partes a la otra y sobre la inspección personal del juez, se estará a lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento.

Título XXII DE LAS CONVENCIONES MATRIMONIALES Y DE LA SOCIEDAD CONYUGAL

§ 1. Reglas generales

Artículo 1715.- Se conocen con el nombre de capitulaciones matrimoniales las convenciones de carácter patrimonial que celebren los esposos antes de contraer matrimonio o en el acto de su celebración.

En las capitulaciones matrimoniales que se celebren en el acto del matrimonio, sólo podrá pactarse separación total de bienes o régimen de participación en los gananciales. Tratándose de cónyuges del mismo sexo se estará a lo dispuesto en el inciso siguiente.

Los esposos del mismo sexo podrán celebrar capitulaciones matrimoniales, pero en caso alguno podrán pactar el régimen de sociedad conyugal.

Artículo 1716.- Las capitulaciones matrimoniales se otorgarán por escritura pública, y sólo valdrán entre las partes y respecto de terceros desde el día de la celebración del matrimonio, y siempre que se subinscriban al margen de la respectiva inscripción matrimonial al tiempo de efectuarse aquél o dentro de los treinta días siguientes. Pero en los casos a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior, bastará que esos pactos consten en dicha inscripción. Sin este requisito no tendrán valor alguno.

Tratándose de matrimonios celebrados en país extranjero y que no se hallen inscritos en Chile, será menester proceder previamente a su inscripción en el Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago, para lo cual se exhibirá al oficial civil que corresponda el certificado de matrimonio debidamente legalizado. En estos casos, el plazo a que se refiere el inciso anterior se contará desde la fecha de la inscripción del matrimonio en Chile.

Celebrado el matrimonio, las capitulaciones no podrán alterarse, aun con el consentimiento de todas las personas que intervinieron en ellas, sino en el caso establecido en el inciso 1.º del artículo 1723.

Artículo 1717.- Las capitulaciones matrimoniales no contendrán estipulaciones contrarias a las buenas costumbres ni a las leyes. No serán, pues, en detrimento de los derechos y obligaciones que las leyes señalan a cada cónyuge respecto del otro o de los descendientes comunes.

Artículo 1718.- A falta de pacto en contrario se entenderá, por el mero hecho del matrimonio, contraída la sociedad conyugal con arreglo a las disposiciones de este título.

Artículo 1719.- La mujer, no obstante la sociedad conyugal, podrá renunciar su derecho a los gananciales que resulten de la administración del marido, con tal que haga esta renuncia antes del matrimonio o después de la disolución de la sociedad.

Lo dicho se entiende sin perjuicio de los efectos legales de la participación en los gananciales, de

la separación de bienes y del divorcio.

Tratándose del régimen de participación en los gananciales debe estarse a lo preceptuado en el Título XXII-A del Libro Cuarto.

Artículo 1720.- En las capitulaciones matrimoniales se podrá estipular la separación total o parcial de bienes. En el primer caso se seguirán las reglas dadas en los artículos 158, inciso 2.º, 159, 160, 161, 162 y 163 de este Código; y en el segundo se estará a lo dispuesto en el artículo
167.

También se podrá estipular que la mujer dispondrá libremente de una determinada suma de dinero, o de una determinada pensión periódica, y este pacto surtirá los efectos que señala el artículo 167.

Artículo 1721.- El que se halla bajo curaduría necesitará de la autorización de su curador para las capitulaciones matrimoniales.

Artículo 1722.- Las escrituras que alteren o adicionen las capitulaciones matrimoniales, otorgadas antes del matrimonio, no valdrán si no cumplen con las solemnidades prescritas en este título para las capitulaciones mismas.

Artículo 1723.- Durante el matrimonio los cónyuges podrán substituir el régimen de sociedad de bienes por el de participación en los gananciales o por el de separación total. También podrán substituir la separación total por el régimen de participación en los gananciales.

El pacto que los cónyuges celebren en conformidad a este artículo deberá otorgarse por escritura pública y no surtirá efectos entre las partes ni respecto de terceros, sino desde que esa escritura se subinscriba al margen de la respectiva inscripción matrimonial. Esta subinscripción sólo podrá practicarse dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la escritura en que se pacte la separación. El pacto que en ella conste no perjudicará, en caso alguno, los derechos válidamente adquiridos por terceros respecto del marido o de la mujer y, una vez celebrado, no podrá dejarse sin efecto por el mutuo consentimiento de los cónyuges.

En la escritura pública de separación total de bienes, o en la que se pacte participación en los gananciales, según sea el caso, podrán los cónyuges liquidar la sociedad conyugal o proceder a determinar el crédito de participación o celebrar otros pactos lícitos, o una y otra cosa; pero todo ello no producirá efecto alguno entre las partes ni respecto de terceros, sino desde la subinscripción a que se refiere el inciso anterior.

Tratándose de matrimonios celebrados en país extranjero y que no se hallen inscritos en Chile, será menester proceder previamente a su inscripción en el Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago, para lo cual se exhibirá al oficial civil que corresponda el certificado de matrimonio debidamente legalizado.

Los pactos a que se refiere este artículo y el y el inciso 2° del artículo 1715, no son susceptibles de condición, plazo o modo alguno.

Artículo 1724.- Si a cualquiera de los cónyuges se hiciere una donación o se dejare una herencia o legado con la condición de que los frutos de las cosas donadas, heredadas o legadas no pertenezcan a la sociedad conyugal, valdrá la condición, a menos que se trate de bienes donados o asignados a título de legítima rigorosa.

§ 2. Del haber de la sociedad conyugal y de sus cargas

Artículo 1725.- El haber de la sociedad conyugal se compone:

1º. De los salarios y emolumentos de todo género de empleos y oficios, devengados durante el matrimonio;

2º. De todos los frutos, réditos, pensiones, intereses y lucros de cualquiera naturaleza, que provengan, sea de los bienes sociales, sea de los bienes propios de cada uno de los cónyuges, y que se devenguen durante el matrimonio;

3º. Del dinero que cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio, o durante él adquiriere; obligándose la sociedad a pagar la correspondiente recompensa;

4º. De las cosas fungibles y especies muebles que cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio, o durante él adquiriere; quedando obligada la sociedad a pagar la correspondiente recompensa.

Pero podrán los cónyuges eximir de la comunión cualquiera parte de sus especies muebles, designándolas en las capitulaciones matrimoniales;

5º. De todos los bienes que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el matrimonio a título oneroso.

Artículo 1726.- Las adquisiciones de bienes raíces hechas por cualquiera de los cónyuges a título de donación, herencia o legado, se agregarán a los bienes del cónyuge donatario, heredero o legatario; y las adquisiciones de bienes raíces hechas por ambos cónyuges simultáneamente, a cualquiera de estos títulos, no aumentarán el haber social, sino el de cada cónyuge.

Si el bien adquirido es mueble, aumentará el haber de la sociedad, la que deberá al cónyuge o cónyuges adquirentes la correspondiente recompensa.

Artículo 1727.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1725 no entrarán a componer el haber social:

1º. El inmueble que fuere debidamente subrogado a otro inmueble propio de alguno de los cónyuges;

2º. Las cosas compradas con valores propios de uno de los cónyuges, destinados a ello en las capitulaciones matrimoniales o en una donación por causa de matrimonio;

3º. Todos los aumentos materiales que acrecen a cualquiera especie de uno de los cónyuges formando un mismo cuerpo con ella, por aluvión, edificación, plantación o cualquiera otra causa.

Artículo 1728.- El terreno contiguo a una finca propia de uno de los cónyuges, y adquirido por él durante el matrimonio a cualquier título que lo haga comunicable según el artículo 1725, se entenderá pertenecer a la sociedad; a menos que con él y la antigua finca se haya formado una heredad o edificio de que el terreno últimamente adquirido no pueda desmembrarse sin daño; pues entonces la sociedad y el dicho cónyuge serán condueños del todo, a prorrata de los respectivos valores al tiempo de la incorporación.

Artículo 1729.- La propiedad de las cosas que uno de los cónyuges poseía con otras personas proindiviso, y de que durante el matrimonio se hiciere dueño por cualquier título oneroso, pertenecerá proindiviso a dicho cónyuge y a la sociedad, a prorrata del valor de la cuota que pertenecía al primero, y de lo que haya costado la adquisición del resto.

Artículo 1730.- Las minas denunciadas por uno de los cónyuges o por ambos se agregarán al haber social.

Artículo 1731.- La parte del tesoro, que según la ley pertenece al que lo encuentra, se agregará al haber de la sociedad, la que deberá al cónyuge que lo encuentre la correspondiente recompensa; y la parte del tesoro, que según la ley pertenece al dueño del terreno en que se encuentra, se agregará al haber de la sociedad, la que deberá recompensa al cónyuge que fuere dueño del terreno.

Artículo 1732.- Los inmuebles donados o asignados a cualquier otro título gratuito, se entenderán pertenecer exclusivamente al cónyuge donatario o asignatario; y no se atenderá a si las donaciones u otros actos gratuitos a favor de un cónyuge, han sido hechos por consideración al otro.

Si las cosas donadas o asignadas a cualquier otro título gratuito fueren muebles, se entenderán pertenecer a la sociedad, la que deberá al cónyuge donatario o asignatario la correspondiente recompensa.

Artículo 1733.- Para que un inmueble se entienda subrogado a otro inmueble de uno de los cónyuges, es necesario que el segundo se haya permutado por el primero, o que, vendido el segundo durante el matrimonio, se haya comprado con su precio el primero; y que en la escritura de permuta o en las escrituras de venta y de compra se exprese el ánimo de subrogar.

Puede también subrogarse un inmueble a valores propios de uno de los cónyuges, y que no consistan en bienes raíces; mas para que valga la subrogación, será necesario que los valores hayan sido destinados a ello, en conformidad al número 2.º del artículo 1727, y que en la escritura de compra del inmueble aparezca la inversión de dichos valores y el ánimo de subrogar.

Si se subroga una finca a otra y el precio de venta de la antigua finca excediere al precio de compra de la nueva, la sociedad deberá recompensa por este exceso al cónyuge subrogante; y si por el contrario el precio de compra de la nueva finca excediere al precio de venta de la antigua, el cónyuge subrogante deberá recompensa por este exceso a la sociedad.

Si permutándose dos fincas, se recibe un saldo en dinero, la sociedad deberá recompensa por este saldo al cónyuge subrogante, y si por el contrario se pagare un saldo, la recompensa la deberá dicho cónyuge a la sociedad.

La misma regla se aplicará al caso de subrogarse un inmueble a valores.

Pero no se entenderá haber subrogación, cuando el saldo en favor o en contra de la sociedad excediere a la mitad del precio de la finca que se recibe, la cual pertenecerá entonces al haber social, quedando la sociedad obligada a recompensar al cónyuge por el precio de la finca enajenada, o por los valores invertidos, y conservando éste el derecho de llevar a efecto la subrogación, comprando otra finca.

La subrogación que se haga en bienes de la mujer exige además la autorización de ésta.

Artículo 1734.- Todas las recompensas se pagarán en dinero, de manera que la suma pagada tenga, en lo posible, el mismo valor adquisitivo que la suma invertida al originarse la recompensa.

El partidor aplicará esta norma de acuerdo a la equidad natural.

Artículo 1735.- El cónyuge que administre la sociedad podrá hacer donaciones de bienes sociales si fueren de poca monta, atendidas las fuerzas del haber social.

Artículo 1736.- La especie adquirida durante la sociedad, no pertenece a ella aunque se haya adquirido a título oneroso, cuando la causa o título de la adquisición ha precedido a ella.

Por consiguiente:

1º. No pertenecerán a la sociedad las especies que uno de los cónyuges poseía a título de señor antes de ella, aunque la prescripción o transacción con que las haya hecho verdaderamente suyas se complete o verifique durante ella;

2º. Ni los bienes que se poseían antes de ella por un título vicioso, pero cuyo vicio se ha purgado durante ella por la ratificación, o por otro remedio legal;

3º. Ni los bienes que vuelven a uno de los cónyuges por la nulidad o resolución de un contrato, o por haberse revocado una donación;

4º. Ni los bienes litigiosos y de que durante la sociedad ha adquirido uno de los cónyuges la posesión pacífica;

5º. Tampoco pertenecerá a la sociedad el derecho de usufructo que se consolida con la propiedad que pertenece al mismo cónyuge; los frutos solos pertenecerán a la sociedad;

6º. Lo que se paga a cualquiera de los cónyuges por capitales de créditos constituidos antes del matrimonio, pertenecerá al cónyuge acreedor. Lo mismo se aplicará a los intereses devengados por uno de los cónyuges antes del matrimonio y pagados después.

7º. También pertenecerán al cónyuge los bienes que adquiera durante la sociedad en virtud de un acto o contrato cuya celebración se hubiere prometido con anterioridad a ella, siempre que la promesa conste de un instrumento público, o de instrumento privado cuya fecha sea oponible a terceros de acuerdo con el artículo
1703.

Si la adquisición se hiciere con bienes de la sociedad y del cónyuge, éste deberá la recompensa respectiva.

Si los bienes a que se refieren los números anteriores son muebles, entrarán al haber de la sociedad, la que deberá al cónyuge adquirente la correspondiente recompensa.

Artículo 1737.- Se reputan adquiridos durante la sociedad los bienes que durante ella debieron adquirirse por uno de los cónyuges, y que de hecho no se adquirieron sino después de disuelta la sociedad, por no haberse tenido noticias de ellos o por haberse embarazado injustamente su adquisición o goce.

Los frutos que sin esta ignorancia o sin este embarazo hubieran debido percibirse por la sociedad, y que después de ella se hubieren restituido a dicho cónyuge o a sus herederos, se mirarán como pertenecientes a la sociedad.

Artículo 1738.- Las donaciones remuneratorias de bienes raíces hechas a uno de los cónyuges o a ambos, por servicios que no daban acción contra la persona servida, no aumentan el haber social; pero las que se hicieren por servicios que hubieran dado acción contra dicha persona, aumentan el haber social, hasta concurrencia de lo que hubiera habido acción a pedir por ellos, y no más; salvo que dichos servicios se hayan prestado antes de la  sociedad, pues en tal caso no se adjudicarán a la sociedad dichas donaciones en parte alguna.

Si la donación remuneratoria es de cosas muebles aumentará el haber de la sociedad, la que deberá recompensa al cónyuge donatario si los servicios no daban acción contra la persona servida o si los servicios se prestaron antes de la sociedad.

Artículo 1739.- Toda cantidad de dinero y de cosas fungibles,todas las especies, créditos, derechos y acciones que existieren en poder de cualquiera de los cónyuges durante la sociedad o al tiempo de su disolución, se presumirán pertenecer a ella, a menos que aparezca o se pruebe lo contrario.

Ni la declaración de uno de los cónyuges que afirme ser suya o debérsele una cosa, ni la confesión del otro, ni ambas juntas, se estimarán suficiente prueba, aunque se hagan bajo juramento.

La confesión, no obstante, se mirará como una donación revocable, que, confirmada por la muerte del donante, se ejecutará en su parte de gananciales o en sus bienes propios, en lo que hubiere lugar.

Tratándose de bienes muebles, los terceros que contraten a título oneroso con cualquiera de los cónyuges quedarán a cubierto de toda reclamación que éstos pudieren intentar fundada en que el bien es social o del otro cónyuge, siempre que el cónyuge contratante haya hecho al tercero de buena fe la entrega o la tradición del bien respectivo.

No se presumirá la buena fe del tercero cuando el bien objeto del contrato figure inscrito a nombre del otro cónyuge en un registro abierto al público, como en el caso de automóviles, acciones de sociedades anónimas, naves, aeronaves, etc.

Se presume que todo bien adquirido a título oneroso por cualquiera de los cónyuges después de disuelta la sociedad conyugal y antes de su liquidación, se ha adquirido con bienes sociales. El cónyuge deberá por consiguiente, recompensa a la sociedad, a menos que pruebe haberlo adquirido con bienes propios o provenientes de su sola actividad personal.

Artículo 1740.- La sociedad es obligada al pago:

1º. De todas las pensiones e intereses que corran sea contra la sociedad, sea contra cualquiera de los cónyuges y que se devenguen durante la sociedad;

2º. De las deudas y obligaciones contraídas durante el matrimonio por el marido, o la mujer con autorización del marido, o de la justicia en subsidio, y que no fueren personales de aquél o ésta, como lo serían las que se contrajesen para el establecimiento de los hijos de un matrimonio anterior.

La sociedad, por consiguiente, es obligada, con la misma limitación, al lasto de toda fianza, hipoteca o prenda constituida por el marido;

3º. De las deudas personales de cada uno de los cónyuges, quedando el deudor obligado a compensar a la sociedad lo que ésta invierta en ello;

4º. De todas las cargas y reparaciones usufructuarias de los bienes sociales o de cada cónyuge.

5º. Del mantenimiento de los cónyuges; del mantenimiento, educación y establecimiento de los descendientes comunes; y de toda otra carga de familia.

Se mirarán como carga de familia los alimentos que uno de los cónyuges esté por ley obligado a dar a sus descendientes o ascendientes, aunque no lo sean de ambos cónyuges; pero podrá el juez moderar este gasto si le pareciere excesivo, imputando el exceso al haber del cónyuge.

Si la mujer se reserva en las capitulaciones matrimoniales el derecho de que se le entregue por una vez o periódicamente una cantidad de dinero de que pueda disponer a su arbitrio, será de cargo de la sociedad este pago, siempre que en las capitulaciones matrimoniales no se haya impuesto expresamente al marido.

Artículo 1741.- Vendida alguna cosa del marido o de la mujer, la sociedad deberá recompensa por el precio al cónyuge vendedor, salvo en cuanto dicho precio se haya invertido en la subrogación de que habla el artículo 1733, o en otro negocio personal del cónyuge cuya era la cosa vendida; como en el pago de sus deudas personales, o en el establecimiento de sus descendientes de un matrimonio anterior.

Artículo 1742.- El marido o la mujer deberá a la sociedad recompensa por el valor de toda donación que hiciere de cualquiera parte del haber social; a menos que sea de poca monta, atendidas las fuerzas del haber social, o que se haga para un objeto de eminente piedad o beneficencia, y sin causar un grave menoscabo a dicho haber.

Artículo 1743.- Si el marido o la mujer dispone, por causa de muerte, de una especie que pertenece a la sociedad, el asignatario de dicha especie podrá perseguirla sobre la sucesión del testador siempre que la especie, en la división de los gananciales, se haya adjudicado a los herederos del testador; pero en caso contrario sólo tendrá derecho para perseguir su precio sobre la sucesión del testador.

Artículo 1744.- Las expensas ordinarias y extraordinarias de educación de un descendiente común, y las que se hicieren para establecerle o casarle, se imputarán a los gananciales, siempre que no constare de un modo auténtico que el marido, o la mujer o ambos de consuno han querido que se sacasen estas expensas de sus bienes propios. Aun cuando inmediatamente se saquen ellas de los bienes propios de cualquiera de los cónyuges, se entenderá que se hacen a cargo de la sociedad, a menos de declaración contraria.

En el caso de haberse hecho estas expensas por uno de los cónyuges, sin contradicción o reclamación del otro, y no constando de un modo auténtico que el marido o la mujer quisieron hacerlas de lo suyo, la mujer, el marido o los herederos de cualquiera de ellos podrán pedir que se les reembolse de los bienes propios del otro, por mitad, la parte de dichas expensas que no cupiere en los gananciales; y quedará a la prudencia del juez acceder a esta demanda en todo o parte, tomando en consideración las fuerzas y obligaciones de los dos patrimonios, y la discreción y moderación con que en dichas expensas hubiere procedido el cónyuge.

Todo lo cual se aplica al caso en que el descendiente no tuviere bienes propios; pues teniéndolos, se imputarán las expensas extraordinarias a sus bienes, en cuanto cupieren, y en cuanto le hubieren sido efectivamente útiles; a menos que conste de un modo auténtico que el marido, o la mujer, o ambos de consuno, quisieron hacerlas de lo suyo.

Artículo 1745.- En general, los precios, saldos, costas judiciales y expensas de toda clase que se hicieren en la adquisición o cobro de los bienes, derechos o créditos que pertenezcan a cualquiera de los cónyuges, se presumirán erogados por la sociedad, a menos de prueba contraria, y se le deberán abonar.

Por consiguiente:

El cónyuge que adquiere bienes a título de herencia debe recompensa a la sociedad por todas las deudas y cargas hereditarias o testamentarias que él cubra, y por todos los costos de la adquisición; salvo en cuanto pruebe haberlos cubierto con los mismos bienes hereditarios o con lo suyo.

Artículo 1746.- Se la debe asimismo recompensa por las expensas de toda clase que se hayan hecho en los bienes de cualquiera de los cónyuges, en cuanto dichas expensas hayan aumentado el valor de los bienes, y en cuanto subsistiere este valor a la fecha de la disolución de la sociedad; a menos que este aumento del valor exceda al de las expensas, pues en tal caso se deberá sólo el importe de éstas.

Artículo 1747.- En general, se debe recompensa a la sociedad por toda erogación gratuita y cuantiosa a favor de un tercero que no sea descendiente común.

Artículo 1748.- Cada cónyuge deberá asimismo recompensa a la sociedad por los perjuicios que le hubiere causado con dolo o culpa grave, y por el pago que ella hiciere de las multas y reparaciones pecuniarias a que fuere condenado por algún delito o cuasidelito.

§ 3. De la administración ordinaria de los bienes de la sociedad conyugal

Artículo 1749.- El marido es jefe de la sociedad conyugal, y como tal administra los bienes sociales y los de su mujer; sujeto, empero, a las obligaciones y limitaciones que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído por las capitulaciones matrimoniales.

Como administrador de la sociedad conyugal, el marido ejercerá los derechos de la mujer que siendo socia de una sociedad civil o comercial se casare, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150.

El marido no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales ni los derechos hereditarios de la mujer, sin autorización de ésta.

No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo el caso del artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces sociales urbanos por más de cinco años, ni los rústicos por más de ocho, incluidas las prórrogas que hubiere pactado el marido.

Si el marido se constituye aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquiera otra caución respecto de obligaciones contraídas por terceros, sólo obligará sus bienes propios.

En los casos a que se refiere el inciso anterior para obligar los bienes sociales necesitará la autorización de la mujer.

La autorización de la mujer deberá ser específica y otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo. Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que conste por escrito o por escritura pública según el caso.

La autorización a que se refiere el presente artículo podrá ser suplida por el juez, previa audiencia a la que será citada la mujer, si ésta la negare sin justo motivo. Podrá asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento de la mujer, como demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere perjuicio. Pero no podrá suplirse dicha autorización si la mujer se opusiere a la donación de los bienes sociales.

Artículo 1750.- El marido es, respecto de terceros, dueño de los bienes sociales, como si ellos y sus bienes propios formasen un solo patrimonio, de manera que durante la sociedad los acreedores del marido podrán perseguir tanto los bienes de éste como los bienes sociales; sin perjuicio de los abonos o compensaciones que a consecuencia de ello deba el marido a la sociedad o la sociedad al marido.

Podrán, con todo, los acreedores perseguir sus derechos sobre los bienes de la mujer, en virtud de un contrato celebrado por ellos con el marido, en cuanto se probare haber cedido el contrato en utilidad personal de la mujer, como en el pago de sus deudas anteriores al matrimonio.

Artículo 1751.- Toda deuda contraída por la mujer con mandato general o especial del marido, es, respecto de terceros, deuda del marido y por consiguiente de la sociedad; y el acreedor no podrá perseguir el pago de esta deuda sobre los bienes propios de la mujer, sino sólo sobre los bienes de la sociedad y sobre los bienes propios del marido; sin perjuicio de lo prevenido en el inciso 2.º del artículo precedente.

Si la mujer mandataria contrata a su propio nombre, regirá lo dispuesto en el artículo 2151.

Los contratos celebrados por el marido y la mujer de consuno o en que la mujer se obligue solidaria o subsidiariamente con el marido, no valdrán contra los bienes propios de la mujer, salvo en los casos y términos del sobredicho inciso 2.º, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 1.º del artículo 137.

Artículo 1752.- La mujer por sí sola no tiene derecho alguno sobre los bienes sociales durante la sociedad, salvo en los casos del artículo 145.

Artículo 1753.- Aunque la mujer en las capitulaciones matrimoniales renuncie los gananciales, no por eso tendrá la facultad de percibir los frutos de sus bienes propios, los cuales se entienden concedidos al marido para soportar las cargas del matrimonio, pero con la obligación de conservar y restituir dichos bienes, según después se dirá.

Lo dicho deberá entenderse sin perjuicio de los derechos de la mujer divorciada o separada de bienes.

Artículo 1754.- No se podrán enajenar ni gravar los bienes raíces de la mujer, sino con su voluntad.

La voluntad de la mujer deberá ser específica y otorgada por escritura pública, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el acto. Podrá prestarse, en todo caso, por medio de mandato especial que conste de escritura pública.

Podrá suplirse por el juez el consentimiento de la mujer cuando ésta se hallare imposibilitada de manifestar su voluntad.

La mujer, por su parte, no podrá enajenar o gravar ni dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su propiedad que administre el marido, sino en los casos de los artículos 138 y 138 bis.

Artículo 1755.- Para enajenar o gravar otros bienes de la mujer, que el marido esté o pueda estar obligado a restituir en especie, bastará el consentimiento de la mujer, que podrá ser suplido por el juez cuando la mujer estuviere imposibilitada de manifestar su voluntad.

Artículo 1756.- Sin autorización de la mujer, el marido no podrá dar en arriendo o ceder la tenencia de los predios rústicos de ella por más de ocho años, ni de los urbanos por más de cinco, incluidas las prórrogas que hubiere pactado el marido.

Es aplicable a este caso lo dispuesto en los incisos 7.º y 8.º del artículo 1749.

Artículo 1757.- Los actos ejecutados sin cumplir con los requisitos prescritos en los artículos 1749, 1754 y 1755 adolecerán de nulidad relativa. En el caso del arrendamiento o de la cesión de la tenencia, el contrato regirá sólo por el tiempo señalado en los artículos 1749 y 1756.

La nulidad o inoponibilidad anteriores podrán hacerlas valer la mujer, sus herederos o cesionarios.

El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde la disolución de la sociedad conyugal, o desde que cese la incapacidad de la mujer o de sus herederos.

En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

§ 4. De la administración extraordinaria de la sociedad conyugal

Artículo 1758.- La mujer que en el caso de interdicción del marido, o por larga ausencia de éste sin comunicación con su familia, hubiere sido nombrada curadora del marido, o curadora de sus bienes, tendrá por el mismo hecho la administración de la sociedad conyugal.

Si por incapacidad o excusa de la mujer se encargaren estas curadurías a otra persona, dirigirá el curador la administración de la sociedad conyugal.

Artículo 1759.- La mujer que tenga la administración de la sociedad, administrará con iguales facultades que el marido.

No obstante, sin autorización judicial, previo conocimiento de causa, no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales.

No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo el caso del artículo
1735.

Todo acto en contravención a este artículo será nulo relativamente. La acción corresponderá al marido, sus herederos o cesionarios y el cuadrienio para pedir la declaración de nulidad se contará desde que cese el hecho que motivó la curaduría.

En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

Si la mujer que tiene la administración extraordinaria de la sociedad conyugal se constituye en aval, codeudora solidaria, fiadora u otorga cualquiera otra caución respecto de terceros, sólo obligará sus bienes propios y los que administre en conformidad a los artículos 150, 166 y 167. Para obligar los bienes sociales necesitará la autorización de la justicia, dada con conocimiento de causa.

En la administración de los bienes propios del marido, se aplicarán las normas de las curadurías.

Artículo 1760.- Todos los actos y contratos de la mujer administradora, que no le estuvieren vedados por el artículo precedente, se mirarán como actos y contratos del marido, y obligarán en consecuencia a la sociedad y al marido; salvo en cuanto apareciere o se probare que dichos actos y contratos se hicieron en negocio personal de la mujer.

Artículo 1761.- La mujer administradora podrá dar en arriendo los inmuebles sociales o ceder su tenencia, y el marido o sus herederos estarán obligados al cumplimiento de lo pactado por un espacio de tiempo que no pase de los límites señalados en el inciso 4.º del artículo 1749.

Este arrendamiento o cesión, sin embargo, podrá durar más tiempo, si la mujer, para estipularlo así, hubiere sido especialmente autorizada por la justicia, previa información de utilidad.

Artículo 1762.- La mujer que no quisiere tomar sobre sí la administración de la sociedad conyugal, ni someterse a la dirección de un curador, podrá pedir la separación de bienes; y en tal caso se observarán las disposiciones del Título VI, párrafo 3 del Libro I.

Artículo 1763.- Cesando la causa de la administración extraordinaria de que hablan los artículos precedentes, recobrará el marido sus facultades administrativas, previo decreto judicial.

§ 5. De la disolución de la sociedad conyugal y participación de los gananciales

Artículo 1764.- La sociedad conyugal se disuelve:

1º. Por la disolución del matrimonio;

2º. Por la presunción de muerte de uno de los cónyuges, según lo prevenido en el título Del principio y fin de las personas;

3º. Por la sentencia de separación judicial o de separación total de bienes: si la separación es parcial, continuará la sociedad sobre los bienes no comprendidos en ella;

4º. Por la declaración de nulidad del matrimonio;

5º. Por el pacto de participación en los gananciales o de separación total de bienes, según el Título XXII-A del Libro Cuarto y el artículo 1723.

Artículo 1765.- Disuelta la sociedad, se procederá inmediatamente a la confección de un inventario y tasación de todos los bienes que usufructuaba o de que era responsable, en el término y forma prescritos para la sucesión por causa de muerte.

Artículo 1766.- El inventario y tasación, que se hubieren hecho sin solemnidad judicial, no tendrán valor en juicio, sino contra el cónyuge, los herederos o los acreedores que los hubieren debidamente aprobado y firmado.

Si entre los partícipes de los gananciales hubiere menores, dementes u otras personas inhábiles para la administración de sus bienes, serán de necesidad el inventario y tasación solemnes; y si se omitiere hacerlos, aquel a quien fuere imputable esta omisión, responderá de los perjuicios; y se procederá lo más pronto posible a legalizar dicho inventario y tasación en la forma debida.

Artículo 1767.- La mujer que no haya renunciado los gananciales antes del matrimonio o después de disolverse la sociedad, se entenderá que los acepta con beneficio de inventario.

Artículo 1768.- Aquel de los cónyuges o sus herederos que dolosamente hubiere ocultado o distraído alguna cosa de la sociedad, perderá su porción en la misma cosa y se verá obligado a restituirla doblada.

Artículo 1769.- Se acumulará imaginariamente al haber social todo aquello de que los cónyuges sean respectivamente deudores a la sociedad, por vía de recompensa o indemnización, según las reglas arriba dadas.

Artículo 1770.- Cada cónyuge, por sí o por sus herederos, tendrá derecho a sacar de la masa las especies o cuerpos ciertos que le pertenezcan, y los precios, saldos y recompensas que constituyan el resto de su haber.

La restitución de las especies o cuerpos ciertos deberá hacerse tan pronto como fuere posible después de la terminación del inventario y avalúo; y el pago del resto del haber dentro de un año contado desde dicha terminación. Podrá el juez, sin embargo, ampliar o restringir este plazo a petición de los interesados, previo conocimiento de causa.

Artículo 1771.- Las pérdidas o deterioros ocurridos en dichas especies o cuerpos ciertos deberá sufrirlos el dueño, salvo que se deban a dolo o culpa grave del otro cónyuge, en cuyo caso deberá éste resarcirlos.

Por el aumento que provenga de causas naturales e independientes de la industria humana, nada se deberá a la sociedad.

Artículo 1772.- Los frutos pendientes al tiempo de la restitución, y todos los percibidos desde la disolución de la sociedad, pertenecerán al dueño de las respectivas especies.

Acrecen al haber social los frutos que de los bienes sociales se perciban desde la disolución de la sociedad.

Artículo 1773.- La mujer hará antes que el marido las deducciones de que hablan los artículos precedentes; y las que consistan en dinero, sea que pertenezcan a la mujer o al marido, se ejecutarán sobre el dinero y muebles de la sociedad, y subsidiariamente sobre los inmuebles de la misma.

La mujer, no siendo suficientes los bienes de la sociedad, podrá hacer las deducciones que le correspondan, sobre los bienes propios del marido, elegidos de común acuerdo. No acordándose, elegirá el juez.

Artículo 1774.- Ejecutadas las antedichas deducciones, el residuo se dividirá por mitad entre los dos cónyuges.

Artículo 1775.- No se imputarán a la mitad de gananciales del cónyuge sobreviviente las asignaciones testamentarias que le haya hecho el cónyuge difunto, salvo que éste lo haya así ordenado; pero en tal caso podrá el cónyuge sobreviviente repudiarlas, si prefiere atenerse al resultado de la partición.

Artículo 1776.- La división de los bienes sociales se sujetará a las reglas dadas para la partición de los bienes hereditarios.

Artículo 1777.- La mujer no es responsable de las deudas de la sociedad, sino hasta concurrencia de su mitad de gananciales.

Mas para gozar de este beneficio deberá probar el exceso de la contribución que se le exige, sobre su mitad de gananciales, sea por el inventario y tasación, sea por otros documentos auténticos.

Artículo 1778.- El marido es responsable del total de las deudas de la sociedad; salvo su acción contra la mujer para el reintegro de la mitad de estas deudas, según el artículo precedente.

Artículo 1779.- Aquel de los cónyuges que, por el efecto de una hipoteca o prenda constituida sobre una especie que le ha cabido en la división de la masa social, paga una deuda de la sociedad, tendrá acción contra el otro cónyuge para el reintegro de la mitad de lo que pagare; y pagando una deuda del otro cónyuge, tendrá acción contra él para el reintegro de todo lo que pagare.

Artículo 1780.- Los herederos de cada cónyuge gozan de los mismos derechos y están sujetos a las mismas acciones que el cónyuge que representan.

§ 6. De la renuncia de los gananciales hecha por parte de la mujer después de la disolución de la sociedad

Artículo 1781.- Disuelta la sociedad, la mujer o sus herederos mayores tendrán la facultad de renunciar los gananciales a que tuvieren derecho.

Artículo 1782.- Podrá la mujer renunciar mientras no haya entrado en su poder ninguna parte del haber social a título de gananciales.

Hecha una vez la renuncia no podrá rescindirse, a menos de probarse que la mujer o sus herederos han sido inducidos a renunciar por engaño o por un justificable error acerca del verdadero estado de los negocios sociales.

Esta acción rescisoria prescribirá en cuatro años, contados desde la disolución de la sociedad.

Artículo 1783.- Renunciando la mujer o sus herederos, los derechos de la sociedad y del marido se confunden e identifican, aun respecto de ella.

Artículo 1784.- La mujer que renuncia conserva sus derechos y obligaciones a las recompensas e indemnizaciones arriba expresadas.

Artículo 1785.- Si sólo una parte de los herederos de la mujer renuncia, las porciones de los que renuncian acrecen a la porción del marido.

§ 7. De la dote y de las donaciones por causa de matrimonio

Artículo 1786.- Las donaciones que un esposo hace a otro antes de celebrarse el matrimonio y en consideración a él, y las donaciones que un tercero hace a cualquiera de los esposos antes o después de celebrarse el matrimonio y en consideración a él, se llaman en general donaciones por causa de matrimonio.

Artículo 1787.- Las promesas que un esposo hace al otro antes de celebrarse el matrimonio y en consideración a él, o que un tercero hace a uno de los esposos en consideración al matrimonio, se sujetarán a las mismas reglas que las donaciones de presente, pero deberán constar por escritura pública, o por confesión del tercero.

Artículo 1788.- Ninguno de los esposos podrá hacer donaciones al otro por causa de matrimonio, sino hasta el valor de la cuarta parte de los bienes de su propiedad que aportare.

Artículo 1789.- Las donaciones por causa de matrimonio, sea que se califiquen de dote, arras o con cualquiera otra denominación, admiten plazos, condiciones y cualesquiera otras estipulaciones lícitas, y están sujetas a las reglas generales de las donaciones, en todo lo que no se oponga a las disposiciones especiales de este título.

En todas ellas se entiende la condición de celebrarse o haberse celebrado el matrimonio.

Artículo 1790.- Declarada la nulidad del matrimonio, podrán revocarse todas las donaciones que por causa del mismo matrimonio se hayan hecho al que lo contrajo de mala fe, con tal que de la donación y de su causa haya constancia por escritura pública.

La sentencia firme de separación judicial o divorcio autoriza, por su parte, a revocar todas las donaciones que por causa del mismo matrimonio se hayan hecho al cónyuge que dio motivo a la separación judicial o al divorcio por su culpa verificada la condición señalada en el inciso precedente.

En la escritura del esposo donante se presume siempre la causa de matrimonio, aunque no se exprese.

Carecerá de esta acción revocatoria el cónyuge putativo que también contrajo de mala fe.

Artículo 1791.- En las donaciones entre vivos o asignaciones testamentarias por causa de matrimonio, no se entenderá la condición resolutoria de faltar el donatario o asignatario sin dejar sucesión, ni otra alguna, que no se exprese en el respectivo instrumento, o que la ley no prescriba.

Artículo 1792.- Si por el hecho de uno de los cónyuges se disuelve el matrimonio antes de consumarse, podrán revocarse las donaciones que por causa de matrimonio se le hayan hecho, en los términos del artículo 1790.

Carecerá de esta acción revocatoria el cónyuge por cuyo hecho se disolviere el matrimonio.

Título XXII-A REGIMEN DE LA PARTICIPACION EN LOS GANANCIALES

§ 1. Reglas generales

Artículo 1792-1.- En las capitulaciones matrimoniales que celebren en conformidad con el párrafo primero del Título XXII del Libro Cuarto del Código Civil los esposos podrán pactar el régimen de participación en los gananciales.

Los cónyuges podrán, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 1723 de ese mismo Código, sustituir el régimen de sociedad conyugal o el de separación por el régimen de participación que este Título contempla. Del mismo modo, podrán sustituir el régimen de participación en los gananciales, por el de separación total de bienes.

Artículo 1792-2.- En el régimen de participación en los gananciales los patrimonios de los cónyuges se mantienen separados y cada uno de los cónyuges administra, goza y dispone libremente de lo suyo. Al finalizar la vigencia del régimen de bienes, se compensa el valor de los gananciales obtenidos por los cónyuges y éstos tienen derecho a participar por mitades en el excedente.

Los principios anteriores rigen en la forma y con las limitaciones señaladas en los artículos siguientes y en el párrafo I del Título VI del Libro Primero del Código Civil.

§ 2. De la administración del patrimonio de los cónyuges

Artículo 1792-3.- Ninguno de los cónyuges podrá otorgar cauciones personales a obligaciones de terceros sin el consentimiento del otro cónyuge. Dicha autorización se sujetará a lo establecido en los artículos 142, inciso segundo, y 144, del Código Civil.

Artículo 1792-4.- Los actos ejecutados en contravención al artículo precedente adolecerán de nulidad relativa.

El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde el día en que el cónyuge que la alega tuvo conocimiento del acto.

Pero en ningún caso podrá perseguirse la rescisión pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

Artículo 1792-5.- A la disolución del régimen de participación en los gananciales, los patrimonios de los cónyuges permanecerán separados, conservando éstos o sus causahabientes plenas facultades de administración y disposición de sus bienes.

A la misma fecha se determinarán los gananciales obtenidos durante la vigencia del régimen de participación en los gananciales.

§ 3. De la determinación y cálculo de los gananciales

Artículo 1792-6.- Se entiende por gananciales la diferencia de valor neto entre el patrimonio originario y el patrimonio final de cada cónyuge.

Se entiende por patrimonio originario de cada cónyuge el existente al momento de optar por el régimen que establece este Título y por su patrimonio final, el que exista al término de dicho régimen.

Artículo 1792-7.- El patrimonio originario resultará de deducir del valor total de los bienes de que el cónyuge sea titular al iniciarse el régimen, el valor total de las obligaciones de que sea deudor en esa misma fecha. Si el valor de las obligaciones excede al valor de los bienes, el patrimonio originario se estimará carente de valor.

Se agregarán al patrimonio originario las adquisiciones a título gratuito efectuadas durante la vigencia del régimen, deducidas las cargas con que estuvieren gravadas.

Artículo 1792-8.- Los bienes adquiridos durante la vigencia del régimen de participación en los gananciales se agregarán al activo del patrimonio originario, aunque lo hayan sido a título oneroso, cuando la causa o título de la adquisición sea anterior al inicio del régimen de bienes.

Por consiguiente, y sin que la enumeración siguiente sea taxativa, se agregarán al activo del patrimonio originario:

1) Los bienes que uno de los cónyuges poseía antes del régimen de bienes, aunque la prescripción o transacción con que los haya hecho suyos haya operado o se haya convenido durante la vigencia del régimen de bienes.

2) Los bienes que se poseían antes del régimen de bienes por un título vicioso, siempre que el vicio se haya purgado durante la vigencia del régimen de bienes por la ratificación o por otro medio legal.

3) Los bienes que vuelven a uno de los cónyuges por la nulidad o resolución de un contrato, o por haberse revocado una donación.

4) Los bienes litigiosos, cuya posesión pacífica haya adquirido cualquiera de los cónyuges durante la vigencia del régimen.

5) El derecho de usufructo que se haya consolidado con la nuda propiedad que pertenece al mismo cónyuge.

6) Lo que se paga a cualquiera de los cónyuges por capitales de créditos constituidos antes de la vigencia del régimen. Lo mismo se aplicará a los intereses devengados antes y pagados después.

7) La proporción del precio pagado con anterioridad al inicio del régimen, por los bienes adquiridos de resultas de contratos de promesa.

Artículo 1792-9.- Los frutos, incluso los que provengan de bienes originarios, no se incorporarán al patrimonio originario. Tampoco las minas denunciadas por uno de los cónyuges, ni las donaciones remuneratorias por servicios que hubieren dado acción contra la persona servida.

Artículo 1792-10.- Los cónyuges son comuneros, según las reglas generales, de los bienes adquiridos en conjunto, a título oneroso. Si la adquisición ha sido a título gratuito por ambos cónyuges, los derechos se agregarán a los respectivos patrimonios originarios, en la proporción que establezca el título respectivo, o en partes iguales, si el título nada dijere al respecto.

Artículo 1792-11.- Los cónyuges o esposos, al momento de pactar este régimen, deberán efectuar un inventario simple de los bienes que componen el patrimonio originario.

A falta de inventario, el patrimonio originario puede probarse mediante otros instrumentos, tales como registros, facturas o títulos de crédito.

Con todo, serán admitidos otros medios de prueba si se demuestra que, atendidas las circunstancias, el esposo o cónyuge no estuvo en situación de procurarse un instrumento.

Artículo 1792-12.- Al término del régimen de participación en los gananciales, se presumen comunes los bienes muebles adquiridos durante él, salvo los de uso personal de los cónyuges. La prueba en contrario deberá fundarse en antecedentes escritos.

Artículo 1792-13.- Los bienes que componen el activo originario se valoran según su estado al momento de entrada en vigencia del régimen de bienes o de su adquisición. Por consiguiente, su precio al momento de incorporación al patrimonio originario será prudencialmente actualizado a la fecha de la terminación del régimen.

La valoración podrá ser hecha por los cónyuges o por un tercero designado por ellos. En subsidio, por el juez.

Las reglas anteriores rigen también para la valoración del pasivo.

Artículo 1792-14.- El patrimonio final resultará de deducir del valor total de los bienes de que el cónyuge sea dueño al momento de terminar el régimen, el valor total de las obligaciones que tenga en esa misma fecha.

Artículo 1792-15.- En el patrimonio final de un cónyuge se agregarán imaginariamente los montos de las disminuciones de su activo que sean consecuencia de los siguientes actos, ejecutados durante la vigencia del régimen de participación en los gananciales:

1) Donaciones irrevocables que no correspondan al cumplimiento proporcionado de deberes morales o de usos sociales, en consideración a la persona del donatario.

2) Cualquier especie de actos fraudulentos o de dilapidación en perjuicio del otro cónyuge.

3) Pago de precios de rentas vitalicias u otros gastos que persigan asegurar una renta futura al cónyuge que haya incurrido en ellos. Lo dispuesto en este número no regirá respecto de las rentas vitalicias convenidas al amparo de lo establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, salvo la cotización adicional voluntaria en la cuenta de capitalización individual y los depósitos en cuentas de ahorro voluntario, los que deberán agregarse imaginariamente conforme al inciso primero del presente artículo.

Las agregaciones referidas serán efectuadas considerando el estado que tenían las cosas al momento de su enajenación.

Lo dispuesto en este artículo no rige si el acto hubiese sido autorizado por el otro cónyuge.

Artículo 1792-16.- Dentro de los tres meses siguientes al término del régimen de participación en los gananciales, cada cónyuge estará obligado a proporcionar al otro un inventario valorado de los bienes y obligaciones que comprenda su patrimonio final. El juez podrá ampliar este plazo por una sola vez y hasta por igual término.

El inventario simple, firmado por el cónyuge, hará prueba en favor del otro cónyuge para determinar su patrimonio final. Con todo, éste podrá objetar el inventario, alegando que no es fidedigno. En tal caso, podrá usar todos los medios de prueba para demostrar la composición o el valor efectivo del patrimonio del otro cónyuge.

Cualquiera de los cónyuges podrá solicitar la facción de inventario en conformidad con las reglas del Código de Procedimiento Civil y requerir las medidas precautorias que procedan.

Artículo 1792-17.- Los bienes que componen el activo final se valoran según su estado al momento de la terminación del régimen de bienes.

Los bienes a que se refiere el artículo 1792-15 se apreciarán según el valor que hubieran tenido al término del régimen de bienes.

La valoración de los bienes podrá ser hecha por los cónyuges o por un tercero designado por ellos. En subsidio, por el juez.

Las reglas anteriores rigen también para la valoración del pasivo.

Artículo 1792-18.- Si alguno de los cónyuges, a fin de disminuir los gananciales, oculta o distrae bienes o simula obligaciones, se sumará a su patrimonio final el doble del valor de aquéllos o de éstas.

Artículo 1792-19.- Si el patrimonio final de un cónyuge fuere inferior al originario, sólo él soportará la pérdida.

Si sólo uno de los cónyuges ha obtenido gananciales, el otro participará de la mitad de su valor.

Si ambos cónyuges hubiesen obtenido gananciales, éstos se compensarán hasta la concurrencia de los de menor valor y aquel que hubiere obtenido menores gananciales tendrá derecho a que el otro le pague, a título de participación, la mitad del excedente.

El crédito de participación en los gananciales será sin perjuicio de otros créditos y obligaciones entre los cónyuges.

§ 4. Del crédito de participación en los gananciales

Artículo 1792-20.- El crédito de participación en los gananciales se originará al término del régimen de bienes.

Se prohíbe cualquier convención o contrato respecto de ese eventual crédito, así como su renuncia, antes del término del régimen de participación en los gananciales.

Artículo 1792-21.- El crédito de participación en los gananciales es puro y simple y se pagará en dinero.

Con todo, si lo anterior causare grave perjuicio al cónyuge deudor o a los hijos comunes, y ello se probare debidamente, el juez podrá conceder plazo de hasta un año para el pago del crédito, el que se expresará en unidades tributarias mensuales. Ese plazo no se concederá si no se asegura, por el propio deudor o un tercero, que el cónyuge acreedor quedará de todos modos indemne.

Artículo 1792-22.- Los cónyuges, o sus herederos, podrán convenir daciones en pago para solucionar el crédito de participación en los gananciales.

Renacerá el crédito, en los términos del inciso primero del artículo precedente, si la cosa dada en pago es evicta, a menos que el cónyuge acreedor haya tomado sobre sí el riesgo de la evicción, especificándolo.

Artículo 1792-23.- Para determinar los créditos de participación en los gananciales, las atribuciones de derechos sobre bienes familiares, efectuadas a uno de los cónyuges en conformidad con el artículo 147 del Código Civil, serán valoradas prudencialmente por el juez.

Artículo 1792-24.- El cónyuge acreedor perseguirá el pago, primeramente, en el dinero del deudor; si éste fuere insuficiente, lo hará en los muebles y, en subsidio, en los inmuebles.

A falta o insuficiencia de todos los bienes señalados, podrá perseguir su crédito en los bienes donados entre vivos, sin su consentimiento, o enajenados en fraude de sus derechos. Si persigue los bienes donados entre vivos, deberá proceder contra los donatarios en un orden inverso al de las fechas de las donaciones, esto es, principiando por las más recientes. Esta acción prescribirá en cuatro años contados desde la fecha del acto.

Artículo 1792-25.- Los créditos contra un cónyuge, cuya causa sea anterior al término del régimen de bienes, preferirán al crédito de participación en los gananciales.

Artículo 1792-26.- La acción para pedir la liquidación de los gananciales se tramitará breve y sumariamente, prescribirá en el plazo de cinco años contados desde la terminación del régimen y no se suspenderá entre los cónyuges. Con todo, se suspenderá a favor de sus herederos menores.

§ 5. Del término del régimen de participación en los gananciales

Artículo 1792-27.- El régimen de participación en los gananciales termina:

1) Por la muerte de uno de los cónyuges.

2) Por la presunción de muerte de uno de los cónyuges, según lo prevenido en el Título II, "Del principio y fin de la existencia de las personas", del Libro Primero del Código Civil.

3) Por la declaración de nulidad del matrimonio o sentencia de divorcio.

4) Por la separación judicial de los cónyuges.

5) Por la sentencia que declare la separación de bienes.

6) Por el pacto de separación de bienes.

7) Por disolución del matrimonio en el caso previsto por el numeral 5° del artículo 42 de la Ley de Matrimonio Civil, contenida en el artículo primero de la ley N° 19.947.

Título XXIII DE LA COMPRAVENTA

Artículo 1793.- La compraventa es un contrato en que una de las partes se obliga a dar una cosa y la otra a pagarla en dinero. Aquélla se dice vender y ésta comprar. El dinero que el comprador da por la cosa vendida, se llama precio.

Artículo 1794.- Cuando el precio consiste parte en dinero y parte en otra cosa, se entenderá permuta si la cosa vale más que el dinero; y venta en el caso contrario.

§ 1. De la capacidad para el contrato de venta

Artículo 1795.- Son hábiles para el contrato de venta todas las personas que la ley no declara inhábiles para celebrarlo o para celebrar todo contrato.

Artículo 1796.- Es nulo el contrato de compraventa entre cónyuges no separados judicialmente, y entre el padre o madre y el hijo sujeto a patria potestad.

Artículo 1797.- Se prohíbe a los administradores de establecimientos públicos vender parte alguna de los bienes que administran, y cuya enajenación no está comprendida en sus facultades administrativas ordinarias; salvo el caso de expresa autorización de la autoridad competente.

Artículo 1798.- Al empleado público se prohíbe comprar los bienes públicos o particulares que se vendan por su ministerio; y a los jueces, abogados, procuradores o escribanos los bienes en cuyo litigio han intervenido, y que se vendan a consecuencia del litigio; aunque la venta se haga en pública subasta.

Artículo 1799.- No es lícito a los tutores y curadores comprar parte alguna de los bienes de sus pupilos, sino con arreglo a lo prevenido en el título De la administración de los tutores y curadores.

Artículo 1800.- Los mandatarios, los síndicos de los concursos, y los albaceas, están sujetos en cuanto a la compra o venta de las cosas que hayan de pasar por sus manos en virtud de estos encargos, a lo dispuesto en el artículo 2144.

§ 2. Forma y requisitos del contrato de venta

Artículo 1801.- La venta se reputa perfecta desde que las partes han convenido en la cosa y en el precio; salvas las excepciones siguientes.

La venta de los bienes raíces, servidumbre y censos, y la de una sucesión hereditaria, no se reputan perfectas ante la ley, mientras no se ha otorgado escritura pública.

Los frutos y flores pendientes, los árboles cuya madera se vende, los materiales de un edificio que va a derribarse, los materiales que naturalmente adhieren al suelo, como piedras y sustancias minerales de toda clase, no están sujetos a esta excepción.

Artículo 1802.- Si los contratantes estipularen que la venta de otras cosas que las enumeradas en el inciso
2.º del artículo precedente no se repute perfecta hasta el otorgamiento de escritura pública o privada, podrá cualquiera de las partes retractarse mientras no se otorgue la escritura o no haya principiado la entrega de la cosa vendida.

Artículo 1803.- Si se vende con arras, esto es, dando una cosa en prenda de la celebración o ejecución del contrato, se entiende que cada uno de los contratantes podrá retractarse; el que ha dado las arras, perdiéndolas; y el que las ha recibido, restituyéndolas dobladas.

Artículo 1804.- Si los contratantes no hubieren fijado plazo dentro del cual puedan retractarse, perdiendo las arras, no habrá lugar a la retractación después de los dos meses subsiguientes a la convención, ni después de otorgada escritura pública de la venta o de principiada la entrega.

Artículo 1805.- Si expresamente se dieren arras como parte del precio, o como señal de quedar convenidos los contratantes, quedará perfecta la venta; sin perjuicio de lo prevenido en el artículo 1801, inciso 2.º.

No constando alguna de estas expresiones por escrito, se presumirá de derecho que los contratantes se reservan la facultad de retractarse según los dos artículos precedentes.

Artículo 1806.- Los impuestos fiscales o municipales, las costas de la escritura y de cualesquiera otras solemnidades de la venta, serán de cargo del vendedor; a menos de pactarse otra cosa.

Artículo 1807.- La venta puede ser pura y simple, o bajo condición suspensiva o resolutoria.

Puede hacerse a plazo para la entrega de la cosa o del precio.

Puede tener por objeto dos o más cosas alternativas.

Bajo todos estos respectos se rige por las reglas generales de los contratos, en lo que no fueren modificadas por las de este título.

§ 3. Del precio

Artículo 1808.- El precio de la venta debe ser determinado por los contratantes.

Podrá hacerse esta determinación por cualesquiera medios o indicaciones que lo fijen.

Si se trata de cosas fungibles y se vende al corriente de plaza, se entenderá el del día de la entrega, a menos de expresarse otra cosa.

Artículo 1809.- Podrá asimismo dejarse el precio al arbitrio de un tercero; y si el tercero no lo determinare, podrá hacerlo por él cualquiera otra persona en que se convinieren los contratantes; en caso de no convenirse, no habrá venta.

No podrá dejarse el precio al arbitrio de uno de los contratantes.

§ 4. De la cosa vendida

Artículo 1810.- Pueden venderse todas las cosas corporales o incorporales, cuya enajenación no esté prohibida por ley.

Artículo 1811.- Es nula la venta de todos los bienes presentes o futuros o de unos y otros, ya se venda el total o una cuota; pero será válida la venta de todas las especies, géneros y cantidades, que se designen por escritura pública, aunque se extienda a cuanto el vendedor posea o espere adquirir, con tal que no comprenda objetos ilícitos.

Las cosas no comprendidas en esta designación se entenderán que no lo son en la venta: toda estipulación contraria es nula.

Artículo 1812.- Si la cosa es común de dos o más personas proindiviso, entre las cuales no intervenga contrato de sociedad, cada una de ellas podrá vender su cuota, aun sin el consentimiento de las otras.

Artículo 1813.- La venta de cosas que no existen, pero se espera que existan, se entenderá hecha bajo la condición de existir, salvo que se exprese lo contrario, o que por la naturaleza del contrato aparezca que se compró la suerte.

Artículo 1814.- La venta de una cosa que al tiempo de perfeccionarse el contrato se supone existente y no existe, no produce efecto alguno.

Si faltaba una parte considerable de ella al tiempo de perfeccionarse el contrato, podrá el comprador a su arbitrio desistir del contrato, o darlo por subsistente, abonando el precio a justa tasación.

El que vendió a sabiendas lo que en el todo o en una parte considerable no existía, resarcirá los perjuicios al comprador de buena fe.

Artículo 1815.- La venta de cosa ajena vale, sin perjuicio de los derechos del dueño de la cosa vendida, mientras no se extingan por el lapso de tiempo.

Artículo 1816.- La compra de cosa propia no vale: el comprador tendrá derecho a que se le restituya lo que hubiere dado por ella.

Los frutos naturales, pendientes al tiempo de la venta, y todos los frutos tanto naturales como civiles que después produzca la cosa, pertenecerán al comprador, a menos que se haya estipulado entregar la cosa al cabo de cierto tiempo o en el evento de cierta condición; pues en estos casos no pertenecerán los frutos al comprador, sino vencido el plazo, o cumplida la condición.

Todo lo dicho en este artículo puede ser modificado por estipulaciones expresas de los contratantes.

§ 5. De los efectos inmediatos del contrato de venta

Artículo 1817.- Si alguien vende separadamente una misma cosa a dos personas, el comprador que haya entrado en posesión será preferido al otro; si ha hecho la entrega a los dos, aquel a quien se haya hecho primero será preferido; si no se ha entregado a ninguno, el título más antiguo prevalecerá.

Artículo 1818.- La venta de cosa ajena, ratificada después por el dueño, confiere al comprador los derechos de tal desde la fecha de la venta.

Artículo 1819.- Vendida y entregada a otro una cosa ajena, si el vendedor adquiere después el dominio de ella, se mirará al comprador como verdadero dueño desde la fecha de la tradición.

Por consiguiente, si el vendedor la vendiere a otra persona después de adquirido el dominio, subsistirá el dominio de ella en el primer comprador.

Artículo 1820.- La pérdida, deterioro o mejora de la especie o cuerpo cierto que se vende, pertenece al comprador, desde el momento de perfeccionarse el contrato, aunque no se haya entregado la cosa; salvo que se venda bajo condición suspensiva, y que se cumpla la condición, pues entonces, pereciendo totalmente la especie mientras pende la condición la pérdida será del vendedor, y la mejora o deterioro pertenecerá al comprador.

Artículo 1821.- Si se vende una cosa de las que suelen venderse a peso, cuenta o medida, pero señalada de modo que no pueda confundirse con otra porción de la misma cosa, como todo el trigo contenido en cierto granero, la pérdida, deterioro o mejora pertenecerá al comprador, aunque dicha cosa no se haya pesado, contado ni medido; con tal que se haya ajustado el precio.

Si de las cosas que suelen venderse a peso, cuenta o medida, sólo se vende una parte indeterminada, como diez fanegas de trigo de las contenidas en cierto granero, la pérdida, deterioro o mejora no pertenecerá al comprador, sino después de haberse ajustado el precio y de haberse pesado, contado o medido dicha parte.

Artículo 1822.- Si avenidos vendedor y comprador en el precio, señalaren día para el peso, cuenta o medida, y el uno o el otro no compareciere en él, será éste obligado a resarcir al otro los perjuicios que de su negligencia resultaren; y el vendedor o comprador que no faltó a la cita podrá, si le conviniere, desistir del contrato.

Artículo 1823.- Si se estipula que se vende a prueba, se entiende no haber contrato mientras el comprador no declara que le agrada la cosa de que se trata, y la pérdida, deterioro o mejora pertenece entre tanto al vendedor.

Sin necesidad de estipulación expresa se entiende hacerse a prueba la venta de todas las cosas que se acostumbra vender de ese modo.

§ 6. De las obligaciones del vendedor y primeramente de la obligación de entregar

Artículo 1824.- Las obligaciones del vendedor se reducen en general a dos: la entrega o tradición, y el saneamiento de la cosa vendida.

La tradición se sujetará a las reglas dadas en el Título VI del Libro II.

Artículo 1825.- Al vendedor tocan naturalmente los costos que se hicieren para poner la cosa en disposición de entregarla, y al comprador los que se hicieren para transportarla después de entregada.

Artículo 1826.- El vendedor es obligado a entregar la cosa vendida inmediatamente después del contrato o a la época prefijada en él.

Si el vendedor por hecho o culpa suya ha retardado la entrega, podrá el comprador a su arbitrio perseverar en el contrato o desistir de él, y en ambos casos con derecho para ser indemnizado de los perjuicios según las reglas generales.

Todo lo cual se entiende si el comprador ha pagado o está pronto a pagar el precio íntegro o ha estipulado pagar a plazo.

Pero si después del contrato hubiere menguado considerablemente la fortuna del comprador, de modo que el vendedor se halle en peligro inminente de perder el precio, no se podrá exigir la entrega aunque se haya estipulado plazo para el pago del precio, sino pagando, o asegurando el pago.

Artículo 1827.- Si el comprador se constituye en mora de recibir, abonará al vendedor el alquiler de los almacenes, graneros o vasijas en que se contenga lo vendido, y el vendedor quedará descargado del cuidado ordinario de conservar la cosa, y sólo será ya responsable del dolo o de la culpa grave.

Artículo 1828.- El vendedor es obligado a entregar lo que reza el contrato.

Artículo 1829.- La venta de una vaca, yegua u otra hembra comprende naturalmente la del hijo que lleva en el vientre o que amamanta; pero no la del que puede pacer y alimentarse por sí solo.

Artículo 1830.- En la venta de una finca se comprenden naturalmente todos los accesorios, que según los artículos 570 y siguientes se reputan inmuebles.

Artículo 1831.- Un predio rústico puede venderse con relación a su cabida o como una especie o cuerpo cierto.

Se vende con relación a su cabida, siempre que ésta se expresa de cualquier modo en el contrato, salvo que las partes declaren que no entienden hacer diferencia en el precio, aunque la cabida real resulte mayor o menor que la cabida que reza el contrato.

Es indiferente que se fije directamente un precio total, o que éste se deduzca de la cabida o número de medidas que se expresa, y del precio de cada medida.

Es asimismo indiferente que se exprese una cabida total o las cabidas de las varias porciones de diferentes calidades y precios que contenga el predio, con tal que de estos datos resulte el precio total y la cabida total.

Lo mismo se aplica a la enajenación de dos o más predios por una sola venta.

En todos los demás casos se entenderá venderse el predio o predios como un cuerpo cierto.

Artículo 1832.- Si se vende el predio con relación a su cabida, y la cabida real fuere mayor que la cabida declarada, deberá el comprador aumentar proporcionalmente el precio; salvo que el precio de la cabida que sobre, alcance a más de una décima parte del precio de la cabida real; pues en este caso podrá el comprador, a su arbitrio, o aumentar proporcionalmente el precio o desistir del contrato; y si desiste, se le resarcirán los perjuicios según las reglas generales.

Y si la cabida real es menor que la cabida declarada, deberá el vendedor completarla; y si esto no le fuere posible, o no se le exigiere, deberá sufrir una disminución proporcional del precio; pero si el precio de la cabida que falte alcanza a más de una décima parte del precio de la cabida completa, podrá el comprador, a su arbitrio, o aceptar la disminución del precio, o desistir del contrato en los términos del precedente inciso.

Artículo 1833.- Si el predio se vende como un cuerpo cierto, no habrá derecho por parte del comprador ni del vendedor para pedir rebaja o aumento del precio, sea cual fuere la cabida del predio.

Sin embargo, si se vende con señalamiento de linderos, estará obligado el vendedor a entregar todo lo comprendido en ellos; y si no pudiere o no se le exigiere, se observará lo prevenido en el inciso
2.º del artículo precedente.

Artículo 1834.- Las acciones dadas en los dos artículos precedentes expiran al cabo de un año contado desde la entrega.

Artículo 1835.- Las reglas dadas en los dos artículos referidos se aplican a cualquier todo o conjunto de efectos o mercaderías.

Artículo 1836.- Además de las acciones dadas en dichos artículos compete a los contratantes la de lesión enorme en su caso.

§ 7. De la obligación de saneamiento y primeramente del saneamiento por evicción

Artículo 1837.- La obligación de saneamiento comprende dos objetos: amparar al comprador en el dominio y posesión pacífica de la cosa vendida, y responder de los defectos ocultos de ésta, llamados vicios redhibitorios.

Artículo 1838.- Hay evicción de la cosa comprada, cuando el comprador es privado del todo o parte de ella, por sentencia judicial.

Artículo 1839.- El vendedor es obligado a sanear al comprador todas las evicciones que tengan una causa anterior a la venta, salvo en cuanto se haya estipulado lo contrario.

Artículo 1840.- La acción de saneamiento es indivisible. Puede por consiguiente intentarse insólidum contra cualquiera de los herederos del vendedor.

Pero desde que a la obligación de amparar al comprador en la posesión, sucede la de indemnizarle en dinero, se divide la acción; y cada heredero es responsable solamente a prorrata de su cuota hereditaria.

La misma regla se aplica a los vendedores que por un solo acto de venta hayan enajenado la cosa.

Artículo 1841.- Aquel a quien se demanda una cosa comprada podrá intentar contra el tercero de quien su vendedor la hubiere adquirido, la acción de saneamiento que contra dicho tercero competería al vendedor, si éste hubiese permanecido en posesión de la cosa.

Artículo 1842.- Es nulo todo pacto en que se exima al vendedor del saneamiento de evicción, siempre que en ese pacto haya habido mala fe de parte suya.

Artículo 1843.- El comprador a quien se demanda la cosa vendida, por causa anterior a la venta, deberá citar al vendedor para que comparezca a defenderla.

Esta citación se hará en el término señalado por el Código de Enjuiciamiento.

Si el comprador omitiere citarle, y fuere evicta la cosa, el vendedor no será obligado al saneamiento; y si el vendedor citado no compareciere a defender la cosa vendida, será responsable de la evicción; a menos que el comprador haya dejado de oponer alguna defensa o excepción suya, y por ello fuere evicta la cosa.

Artículo 1844.- Si el vendedor comparece, se seguirá contra él solo la demanda; pero el comprador podrá siempre intervenir en el juicio para la conservación de sus derechos.

Artículo 1845.- Si el vendedor no opone medio alguno de defensa, y se allana al saneamiento, podrá con todo el comprador sostener por sí mismo la defensa; y si es vencido, no tendrá derecho para exigir del vendedor el reembolso de las costas en que hubiere incurrido defendiéndose, ni el de los frutos percibidos durante dicha defensa y satisfechos al dueño.

Artículo 1846.- Cesará la obligación de sanear en los casos siguientes:

1º. Si el comprador y el que demanda la cosa como suya se someten al juicio de árbitros, sin consentimiento del vendedor, y los árbitros fallaren contra el comprador;

2º. Si el comprador perdió la posesión por su culpa, y de ello se siguió la evicción.

Artículo 1847.- El saneamiento de evicción, a que es obligado el vendedor, comprende:

1º. La restitución del precio, aunque la cosa al tiempo de la evicción valga menos;

2º. La de las costas legales del contrato de venta que hubieren sido satisfechas por el comprador;

3º. La del valor de los frutos, que el comprador hubiere sido obligado a restituir al dueño; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1845;

4º. La de las costas que el comprador hubiere sufrido a consecuencia y por efecto de la demanda; sin perjuicio de lo dispuesto en el mismo artículo;

5º. El aumento de valor que la cosa evicta haya tomado en poder del comprador, aun por causas naturales o por el mero transcurso del tiempo.

Todo con las limitaciones que siguen.

Artículo 1848.- Si el menor valor de la cosa proviniere de deterioros de que el comprador ha sacado provecho, se hará el debido descuento en la restitución del precio.

Artículo 1849.- El vendedor será obligado a reembolsar al comprador el aumento de valor, que provenga de las mejoras necesarias o útiles, hechas por el comprador, salvo en cuanto el que obtuvo la evicción haya sido condenado a abonarlas.

El vendedor de mala fe será obligado aun al reembolso de lo que importen las mejoras voluptuarias.

Artículo 1850.- El aumento de valor debido a causas naturales o al tiempo, no se abonará en lo que excediere a la cuarta parte del precio de la venta; a menos de probarse en el vendedor mala fe, en cuyo caso será obligado a pagar todo el aumento de valor, de cualesquiera causas que provenga.

Artículo 1851.- En las ventas forzadas hechas por autoridad de la justicia, el vendedor no es obligado, por causa de la evicción que sufriere la cosa vendida, sino a restituir el precio que haya producido la venta.

Artículo 1852.- La estipulación que exime al vendedor de la obligación de sanear la evicción, no le exime de la obligación de restituir el precio recibido.

Y estará obligado a restituir el precio íntegro, aunque se haya deteriorado la cosa o disminuido de cualquier modo su valor, aun por hecho o negligencia del comprador, salvo en cuanto éste haya sacado provecho del deterioro.

Cesará la obligación de restituir el precio, si el que compró lo hizo a sabiendas de ser ajena la cosa, o si expresamente tomó sobre sí el peligro de la evicción, especificándolo.

Si la evicción no recae sobre toda la cosa vendida, y la parte evicta es tal, que sea de presumir que no se habría comprado la cosa sin ella, habrá derecho a pedir la rescisión de la venta.

Artículo 1853.- En virtud de esta rescisión, el comprador será obligado a restituir al vendedor la parte no evicta, y para esta restitución será considerado como poseedor de buena fe, a menos de prueba contraria; y el vendedor además de restituir el precio, abonará el valor de los frutos que el comprador hubiere sido obligado a restituir con la parte evicta, y todo otro perjuicio que de la evicción resultare al comprador.

Artículo 1854.- En caso de no ser de tanta importancia la parte evicta, o en el de no pedirse la rescisión de la venta, el comprador tendrá derecho para exigir el saneamiento de la evicción parcial con arreglo a los artículos 1847 y siguientes.

Artículo 1855.- Si la sentencia negare la evicción, el vendedor no será obligado a la indemnización de los perjuicios que la demanda hubiere causado al comprador, sino en cuanto la demanda fuere imputable a hecho o culpa del vendedor.

Artículo 1856.- La acción de saneamiento por evicción prescribe en cuatro años; mas por lo tocante a la sola restitución del precio, prescribe según las reglas generales.

Se contará el tiempo desde la fecha de la sentencia de evicción; o si ésta no hubiere llegado a pronunciarse, desde la restitución de la cosa.

§ 8. Del saneamiento por vicios redhibitorios

Artículo 1857.- Se llama acción redhibitoria la que tiene el comprador para que se rescinda la venta o se rebaje proporcionalmente el precio por los vicios ocultos de la cosa vendida, raíz o mueble, llamados redhibitorios.

Artículo 1858.- Son vicios redhibitorios los que reúnen las calidades siguientes:

1ª. Haber existido al tiempo de la venta;

2ª. Ser tales, que por ellos la cosa vendida no sirva para su uso natural, o sólo sirva imperfectamente, de manera que sea de presumir que conociéndolos el comprador no la hubiera comprado o la hubiera comprado a mucho menos precio;

3ª. No haberlos manifestado el vendedor, y ser tales que el comprador haya podido ignorarlos sin negligencia grave de su parte, o tales que el comprador no haya podido fácilmente conocerlos en razón de su profesión u oficio.

Artículo 1859.- Si se ha estipulado que el vendedor no estuviese obligado al saneamiento por los vicios ocultos de la cosa, estará sin embargo obligado a sanear aquellos de que tuvo conocimiento y de que no dio noticia al comprador.

Artículo 1860.- Los vicios redhibitorios dan derecho al comprador para exigir o la rescisión de la venta o la rebaja del precio, según mejor le pareciere.

Artículo 1861.- Si el vendedor conocía los vicios y no los declaró, o si los vicios eran tales que el vendedor haya debido conocerlos por razón de su profesión u oficio, será obligado, no sólo a la restitución o la rebaja del precio, sino a la indemnización de perjuicios; pero si el vendedor no conocía los vicios ni eran tales que por su profesión u oficio debiera conocerlos, sólo será obligado a la restitución o la rebaja del precio.

Artículo 1862.- Si la cosa viciosa ha perecido después de perfeccionado el contrato de venta, no por eso perderá el comprador el derecho que hubiere tenido a la rebaja del precio, aunque la cosa haya perecido en su poder y por su culpa.

Pero si ha perecido por un efecto del vicio inherente a ella, se seguirán las reglas del artículo precedente.

Artículo 1863.- Las partes pueden por el contrato hacer redhibitorios los vicios que naturalmente no lo son.

Artículo 1864.- Vendiéndose dos o más cosas juntamente, sea que se haya ajustado un precio por el conjunto o por cada una de ellas, sólo habrá lugar a la acción redhibitoria por la cosa viciosa y no por el conjunto; a menos que aparezca que no se habría comprado el conjunto sin esa cosa; como cuando se compra un tiro, yunta o pareja de animales, o un juego de muebles.

Artículo 1865.- La acción redhibitoria no tiene lugar en las ventas forzadas hechas por autoridad de la justicia. Pero si el vendedor, no pudiendo o no debiendo ignorar los vicios de la cosa vendida, no los hubiere declarado a petición del comprador, habrá lugar a la acción redhibitoria y a la indemnización de perjuicios.

Artículo 1866.- La acción redhibitoria durará seis meses respecto de las cosas muebles y un año respecto de los bienes raíces, en todos los casos en que leyes especiales o las estipulaciones de los contratantes no hubieren ampliado o restringido este plazo. El tiempo se contará desde la entrega real.

Artículo 1867.- Habiendo prescrito la acción redhibitoria, tendrá todavía derecho el comprador para pedir la rebaja del precio y la indemnización de perjuicios según las reglas precedentes.

Artículo 1868.- Si los vicios ocultos no son de la importancia que se expresa en el número 2.º del artículo 1858, no tendrá derecho el comprador para la rescisión de la venta sino sólo para la rebaja del precio.

Artículo 1869.- La acción para pedir rebaja del precio, sea en el caso del artículo 1858, o en el del artículo 1868, prescribe en un año para los bienes muebles y en dieciocho meses para los bienes raíces.

Artículo 1870.- Si la compra se ha hecho para remitir la cosa a lugar distante, la acción de rebaja del precio prescribirá en un año contado desde la entrega al consignatario, con más el término de emplazamiento, que corresponda a la distancia.

Pero será necesario que el comprador en el tiempo intermedio entre la venta y la remesa haya podido ignorar el vicio de la cosa, sin negligencia de su parte.

§ 9. De las obligaciones del comprador

Artículo 1871.- La principal obligación del comprador es la de pagar el precio convenido.

Artículo 1872.- El precio deberá pagarse en el lugar y el tiempo estipulados, o en el lugar y el tiempo de la entrega, no habiendo estipulación en contrario.

Con todo, si el comprador fuere turbado en la posesión de la cosa o probare que existe contra ella una acción real de que el vendedor no le haya dado noticia antes de perfeccionarse el contrato, podrá depositar el precio con autoridad de la justicia, y durará el depósito hasta que el vendedor haga cesar la turbación o afiance las resultas del juicio.

Artículo 1873.- Si el comprador estuviere constituido en mora de pagar el precio en el lugar y tiempo dichos, el vendedor tendrá derecho para exigir el precio o la resolución de la venta, con resarcimiento de perjuicios.

Artículo 1874.- La cláusula de no transferirse el dominio sino en virtud de la paga del precio, no producirá otro efecto que el de la demanda alternativa enunciada en el artículo precedente; y pagando el comprador el precio, subsistirán en todo caso las enajenaciones que hubiere hecho de la cosa o los derechos que hubiere constituido sobre ella en el tiempo intermedio.

Artículo 1875.- La resolución de la venta por no haberse pagado el precio, dará derecho al vendedor para retener las arras, o exigirlas dobladas, y además para que se le restituyan los frutos, ya en su totalidad si ninguna parte del precio se le hubiere pagado, ya en la proporción que corresponda a la parte del precio que no hubiere sido pagada.

El comprador a su vez tendrá derecho para que se le restituya la parte que hubiere pagado del precio.

Para el abono de las expensas al comprador, y de los deterioros al vendedor, se considerará al primero como poseedor de mala fe, a menos que pruebe haber sufrido en su fortuna, y sin culpa de su parte, menoscabos tan grandes que le hayan hecho imposible cumplir lo pactado.

Artículo 1876.- La resolución por no haberse pagado el precio no da derecho al vendedor contra terceros poseedores, sino en conformidad a los artículos 1490 y 1491.

Si en la escritura de venta se expresa haberse pagado el precio, no se admitirá prueba alguna en contrario sino la de nulidad o falsificación de la escritura, y sólo en virtud de esta prueba habrá acción contra terceros poseedores.

§ 10. Del pacto comisorio

Artículo 1877.- Por el pacto comisorio se estipula expresamente que, no pagándose el precio al tiempo convenido, se resolverá el contrato de venta.

Entiéndese siempre esta estipulación en el contrato de venta; y cuando se expresa, toma el nombre de pacto comisorio, y produce los efectos que van a indicarse.

Artículo 1878.- Por el pacto comisorio no se priva al vendedor de la elección de acciones que le concede el artículo 1873.

Artículo 1879.- Si se estipula que por no pagarse el precio al tiempo convenido, se resuelva ipso facto el contrato de venta, el comprador podrá, sin embargo, hacerlo subsistir, pagando el precio, lo más tarde, en las veinticuatro horas subsiguientes a la notificación judicial de la demanda.

Artículo 1880.- El pacto comisorio prescribe al plazo prefijado por las partes, si no pasare de cuatro años, contados desde la fecha del contrato.

Transcurridos estos cuatro años, prescribe necesariamente, sea que se haya estipulado un plazo más largo o ninguno.

§ 11. Del pacto de retroventa

Artículo 1881.- Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra.

Artículo 1882.- El pacto de retroventa en sus efectos contra terceros se sujeta a lo dispuesto en los artículos 1490 y 1491.

Artículo 1883.- El vendedor tendrá derecho a que el comprador le restituya la cosa vendida con sus accesiones naturales.

Tendrá asimismo derecho a ser indemnizado de los deterioros imputables a hecho o culpa del comprador.

Será obligado al pago de las expensas necesarias, pero no de las invertidas en mejoras útiles o voluptuarias que se hayan hecho sin su consentimiento.

Artículo 1884.- El derecho que nace del pacto de retroventa no puede cederse.

Artículo 1885.- El tiempo en que se podrá intentar la acción de retroventa no podrá pasar de cuatro años contados desde la fecha del contrato.

Pero en todo caso tendrá derecho el comprador a que se le dé noticia anticipada, que no bajará de seis meses para los bienes raíces ni de quince días para las cosas muebles; y si la cosa fuere fructífera, y no diere frutos sino de tiempo en tiempo y a consecuencia de trabajos e inversiones preparatorias, no podrá exigirse la restitución demandada sino después de la próxima percepción de frutos.

§ 12. De otros pactos accesorios al contrato de venta

Artículo 1886.- Si se pacta que presentándose dentro de cierto tiempo (que no podrá pasar de un año), persona que mejore la compra se resuelva el contrato, se cumplirá lo pactado; a menos que el comprador o la persona a quien éste hubiere enajenado la cosa, se allane a mejorar en los mismos términos la compra.

La disposición del artículo 1882 se aplica al presente contrato.

Resuelto el contrato, tendrán lugar las prestaciones mutuas, como en el caso del pacto de retroventa.

Artículo 1887.- Pueden agregarse al contrato de venta cualesquiera otros pactos accesorios lícitos; y se regirán por las reglas generales de los contratos.

§ 13. De la rescisión de la venta por lesión enorme

Artículo 1888.- El contrato de compraventa podrá rescindirse por lesión enorme.

Artículo 1889.- El vendedor sufre lesión enorme, cuando el precio que recibe es inferior a la mitad del justo precio de la cosa que vende; y el comprador a su vez sufre lesión enorme, cuando el justo precio de la cosa que compra es inferior a la mitad del precio que paga por ella.

El justo precio se refiere al tiempo del contrato.

Artículo 1890.- El comprador contra quien se pronuncia la rescisión, podrá a su arbitrio consentir en ella, o completar el justo precio con deducción de una décima parte; y el vendedor en el mismo caso, podrá a su arbitrio consentir en la rescisión, o restituir el exceso del precio recibido sobre el justo precio aumentado en una décima parte.

No se deberán intereses o frutos sino desde la fecha de la demanda, ni podrá pedirse cosa alguna en razón de las expensas que haya ocasionado el contrato.

Artículo 1891.- No habrá lugar a la acción rescisoria por lesión enorme en las ventas de bienes muebles, ni en las que se hubieren hecho por el ministerio de la justicia.

Artículo 1892.- Si se estipulare que no podrá intentarse la acción rescisoria por lesión enorme, no valdrá la estipulación; y si por parte del vendedor se expresare la intención de donar el exceso, se tendrá esta cláusula por no escrita.

Artículo 1893.- Perdida la cosa en poder del comprador no habrá derecho por una ni por otra parte para la rescisión del contrato.

Lo mismo será si el comprador hubiere enajenado la cosa; salvo que la haya vendido por más de lo que había pagado por ella; pues en tal caso podrá el primer vendedor reclamar este exceso, pero sólo hasta concurrencia del justo valor de la cosa, con deducción de una décima parte.

Artículo 1894.- El vendedor no podrá pedir cosa alguna en razón de los deterioros que haya sufrido la cosa; excepto en cuanto el comprador se hubiere aprovechado de ellos.

Artículo 1895.- El comprador que se halle en el caso de restituir la cosa, deberá previamente purificarla de las hipotecas u otros derechos reales que haya constituido en ella.

Artículo 1896.- La acción rescisoria por lesión enorme expira en cuatro años contados desde la fecha del contrato.

Título XXIV DE LA PERMUTACIÓN

Artículo 1897.- La permutación o cambio es un contrato en que las partes se obligan mutuamente a dar una especie o cuerpo cierto por otro.

Artículo 1898.- El cambio se reputa perfecto por el mero consentimiento; excepto que una de las cosas que se cambian o ambas sean bienes raíces o derechos de sucesión hereditaria, en cuyo caso, para perfección del contrato ante la ley, será necesaria escritura pública.

Artículo 1899.- No pueden cambiarse las cosas que no pueden venderse.

Ni son hábiles para el contrato de permutación las personas que no son hábiles para el contrato de venta.

Artículo 1900.- Las disposiciones relativas a la compraventa se aplicarán a la permutación en todo lo que no se oponga a la naturaleza de este contrato; cada permutante será considerado como vendedor de la cosa que da, y el justo precio de ella a la fecha del contrato se mirará como el precio que paga por lo que recibe en cambio.

Título XXV DE LA CESIÓN DE DERECHOS

§ 1. De los créditos personales

Artículo 1901.- La cesión de un crédito personal, a cualquier título que se haga, no tendrá efecto entre el cedente y el cesionario sino en virtud de la entrega del título.

Artículo 1902.- La cesión no produce efecto contra el deudor ni contra terceros, mientras no ha sido notificada por el cesionario al deudor o aceptada por éste.

Artículo 1903.- La notificación debe hacerse con exhibición del título, que llevará anotado el traspaso del derecho con la designación del cesionario y bajo la firma del cedente.

Artículo 1904.- La aceptación consistirá en un hecho que la suponga, como la litis contestación con el cesionario, un principio de pago al cesionario, etc.

Artículo 1905.- No interviniendo la notificación o aceptación sobredichas, podrá el deudor pagar al cedente, o embargarse el crédito por acreedores del cedente; y en general, se considerará existir el crédito en manos del cedente respecto del deudor y terceros.

Artículo 1906.- La cesión de un crédito comprende sus fianzas, privilegios e hipotecas; pero no traspasa las excepciones personales del cedente.

Artículo 1907.- El que cede un crédito a título oneroso, se hace responsable de su existencia al tiempo de la cesión, esto es, de que verdaderamente le pertenecía en ese tiempo; pero no se hace responsable de la solvencia del deudor, si no se compromete expresamente a ello; ni en tal caso se entenderá que se hace responsable de la solvencia futura, sino sólo de la presente, salvo que se comprenda expresamente la primera; ni se extenderá la responsabilidad sino hasta concurrencia del precio o emolumento que hubiere reportado de la cesión, a menos que expresamente se haya estipulado otra cosa.

Artículo 1908.- Las disposiciones de este título no se aplicarán a las letras de cambio, pagarés a la orden, acciones al portador y otras especies de transmisión que se rigen por el Código de Comercio o por leyes especiales.

§ 2. Del derecho de herencia

Artículo 1909.- El que cede a título oneroso un derecho de herencia o legado sin especificar los efectos de que se compone, no se hace responsable sino de su calidad de heredero o de legatario.

Artículo 1910.- Si el heredero se hubiere aprovechado de los frutos o percibido créditos o vendido efectos hereditarios, será obligado a reembolsar su valor al cesionario.

El cesionario por su parte será obligado a indemnizar al cedente de los costos necesarios o prudenciales que haya hecho el cedente en razón de la herencia.

Cediéndose una cuota hereditaria se entenderá cederse al mismo tiempo las cuotas hereditarias que por el derecho de acrecer sobrevengan a ella, salvo que se haya estipulado otra cosa.

Se aplicarán las mismas reglas al legatario.

§ 3. De los derechos litigiosos

Artículo 1911.- Se cede un derecho litigioso cuando el objeto directo de la cesión es el evento incierto de la litis, del que no se hace responsable el cedente.

Se entiende litigioso un derecho, para los efectos de los siguientes artículos, desde que se notifica judicialmente la demanda.

Artículo 1912.- Es indiferente que la cesión haya sido a título de venta o de permutación, y que sea el cedente o el cesionario el que persigue el derecho.

Artículo 1913.- El deudor no será obligado a pagar al cesionario sino el valor de lo que éste haya dado por el derecho cedido, con los intereses desde la fecha en que se haya notificado la cesión al deudor.

Se exceptúan de la disposición de este artículo las cesiones enteramente gratuitas; las que se hagan por el ministerio de la justicia; y las que van comprendidas en la enajenación de una cosa de que el derecho litigioso forma una parte o accesión.

Exceptúanse asimismo las cesiones hechas:

1º. A un coheredero o copropietario por un coheredero o copropietario, de un derecho que es común a los dos;

2º. A un acreedor en pago de lo que le debe el cedente;

3º. Al que goza de un inmueble como poseedor de buena fe, usufructuario o arrendatario, cuando el derecho cedido es necesario para el goce tranquilo y seguro del inmueble.

Artículo 1914.- El deudor no puede oponer al cesionario el beneficio que por el artículo precedente se le concede, después de transcurridos nueve días desde la notificación del decreto en que se manda ejecutar la sentencia.

Título XXVI DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO

Artículo 1915.- El arrendamiento es un contrato en que las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado.

§ 1. Del arrendamiento de cosas

Artículo 1916.- Son susceptibles de arrendamiento todas las cosas corporales o incorporales, que pueden usarse sin consumirse; excepto aquellas que la ley prohíbe arrendar, y los derechos estrictamente personales, como los de habitación y uso.

Puede arrendarse aun la cosa ajena, y el arrendatario de buena fe tendrá acción de saneamiento contra el arrendador, en caso de evicción.

Artículo 1917.- El precio puede consistir ya en dinero, ya en frutos naturales de la cosa arrendada; y en este segundo caso puede fijarse una cantidad determinada o una cuota de los frutos de cada cosecha.

Llámase renta cuando se paga periódicamente.

Artículo 1918.- El precio podrá determinarse de los mismos modos que en el contrato de venta.

Artículo 1919.- En el arrendamiento de cosas la parte que da el goce de ellas se llama arrendador, y la parte que da el precio arrendatario.

Artículo 1920.- La entrega de la cosa que se da en arriendo podrá hacerse bajo cualquiera de las formas de tradición reconocidas por la ley.

Artículo 1921.- Si se pactare que el arrendamiento no se repute perfecto mientras no se firme escritura, podrá cualquiera de las partes arrepentirse hasta que así se haga, o hasta que se haya procedido a la entrega de la cosa arrendada, si intervienen arras, se seguirán bajo este respecto las mismas reglas que en el contrato de compraventa.

Artículo 1922.- Si se ha arrendado separadamente una misma cosa a dos personas, el arrendatario a quien se haya entregado la cosa será preferido; si se ha entregado a los dos, la entrega posterior no valdrá; si a ninguno, el título anterior prevalecerá.

Artículo 1923.- Los arrendamientos de bienes nacionales, municipales o de establecimientos públicos, están sujetos a reglamentos particulares, y en lo que no lo estuvieren, a las disposiciones del presente título.

§ 2. De las obligaciones del arrendador en el arrendamiento de cosas

Artículo 1924.- El arrendador es obligado:

1º. A entregar al arrendatario la cosa arrendada;

2º. A mantenerla en el estado de servir para el fin a que ha sido arrendada;

3º. A librar al arrendatario de toda turbación o embarazo en el goce de la cosa arrendada.

Artículo 1925.- Si el arrendador por hecho o culpa suya o de sus agentes o dependientes se ha puesto en la imposibilidad de entregar la cosa, el arrendatario tendrá derecho para desistir del contrato, con indemnización de perjuicios.

Habrá lugar a esta indemnización aun cuando el arrendador haya creído erróneamente y de buena fe, que podía arrendar la cosa; salvo que la imposibilidad haya sido conocida del arrendatario, o provenga de fuerza mayor o caso fortuito.

Artículo 1926.- Si el arrendador por hecho o culpa suya o de sus agentes o dependientes es constituido en mora de entregar, tendrá derecho el arrendatario a indemnización de perjuicios.

Si por el retardo se disminuyere notablemente para el arrendatario la utilidad del contrato, sea por haberse deteriorado la cosa o por haber cesado las circunstancias que lo motivaron, podrá el arrendatario desistir del contrato, quedándole a salvo la indemnización de perjuicios, siempre que el retardo no provenga de fuerza mayor o caso fortuito.

Artículo 1927.- La obligación de mantener la cosa arrendada en buen estado consiste en hacer durante el arriendo todas las reparaciones necesarias, a excepción de las locativas, las cuales corresponden generalmente al arrendatario.

Pero será obligado el arrendador aun a las reparaciones locativas, si los deterioros que las han hecho necesarias provinieron de fuerza mayor o caso fortuito, o de la mala calidad de la cosa arrendada.

Las estipulaciones de los contratantes podrán modificar estas obligaciones.

Artículo 1928.- El arrendador en virtud de la obligación de librar al arrendatario de toda turbación o embarazo, no podrá, sin el consentimiento del arrendatario, mudar la forma de la cosa arrendada, ni hacer en ella obras o trabajos algunos que puedan turbarle o embarazarle el goce de ella.

Con todo, si se trata de reparaciones que no puedan sin grave inconveniente diferirse, será el arrendatario obligado a sufrirlas, aun cuando le priven del goce de una parte de la cosa arrendada; pero tendrá derecho a que se le rebaje entre tanto el precio o renta, a proporción de la parte que fuere.

Y si estas reparaciones recaen sobre tan gran parte de la cosa, que el resto no aparezca suficiente para el objeto con que se tomó en arriendo, podrá el arrendatario dar por terminado el arrendamiento.

El arrendatario tendrá además derecho para que se le abonen los perjuicios, si las reparaciones procedieren de causa que existía ya al tiempo del contrato, y no era entonces conocida por el arrendatario, pero lo era por el arrendador, o era tal que el arrendador tuviese antecedentes para temerla, o debiese por su profesión conocerla.

Lo mismo será cuando las reparaciones hayan de embarazar el goce de la cosa demasiado tiempo, de manera que no pueda subsistir el arrendamiento sin grave molestia o perjuicio del arrendatario.

Artículo 1929.- Si fuera de los casos previstos en el artículo precedente, el arrendatario es turbado en su goce por el arrendador o por cualquiera persona a quien éste pueda vedarlo, tendrá derecho a indemnización de perjuicios.

Artículo 1930.- Si el arrendatario es turbado en su goce por vías de hecho de terceros, que no pretenden derecho a la cosa arrendada, el arrendatario a su propio nombre perseguirá la reparación del daño.

Y si es turbado o molestado en su goce por terceros que justifiquen algún derecho sobre la cosa arrendada, y la causa de este derecho hubiere sido anterior al contrato, podrá el arrendatario exigir una disminución proporcionada en el precio o renta del arriendo, para el tiempo restante.

Y si el arrendatario, por consecuencia de los derechos que ha justificado un tercero, se hallare privado de tanta parte de la cosa arrendada, que sea de presumir que sin esa parte no habría contratado, podrá exigir que cese el arrendamiento.

Además, podrá exigir indemnización de todo perjuicio, si la causa del derecho justificado por el tercero fue o debió ser conocida del arrendador al tiempo del contrato, pero no lo fue del arrendatario, o siendo conocida de éste, intervino estipulación especial de saneamiento con respecto a ella.

Pero si la causa del referido derecho no era ni debía ser conocida del arrendador al tiempo del contrato, no será obligado el arrendador a abonar el lucro cesante.

Artículo 1931.- La acción de terceros que pretendan derecho a la cosa arrendada, se dirigirá contra el arrendador.

El arrendatario será sólo obligado a noticiarle la turbación o molestia que reciba de dichos terceros, por consecuencia de los derechos que alegan, y si lo omitiere o dilatare culpablemente, abonará los perjuicios que de ello se sigan al arrendador.

Artículo 1932.- El arrendatario tiene derecho a la terminación del arrendamiento y aun a la rescisión del contrato, según los casos, si el mal estado o calidad de la cosa le impide hacer de ella el uso para que ha sido arrendada, sea que el arrendador conociese o no el mal estado o calidad de la cosa al tiempo del contrato; y aun en el caso de haber empezado a existir el vicio de la cosa después del contrato, pero sin culpa del arrendatario.

Si el impedimento para el goce de la cosa es parcial o si la cosa se destruye en parte, el juez decidirá, según las circunstancias, si debe tener lugar la terminación del arrendamiento, o concederse una rebaja del precio o renta.

Artículo 1933.- Tendrá además derecho el arrendatario, en el caso del artículo precedente, para que se le indemnice el daño emergente, si el vicio de la cosa ha tenido una causa anterior al contrato.

Y si el vicio era conocido del arrendador al tiempo del contrato, o si era tal que el arrendador debiera por los antecedentes preverlo o por su profesión conocerlo, se incluirá en la indemnización el lucro cesante.

Artículo 1934.- El arrendatario no tendrá derecho a la indemnización de perjuicios, que se le concede por el artículo precedente, si contrató a sabiendas del vicio y no se obligó el arrendador a sanearlo; o si el vicio era tal, que no pudo sin grave negligencia de su parte ignorarlo; o si renunció expresamente a la acción de saneamiento por el mismo vicio, designándolo.

Artículo 1935.- El arrendador es obligado a reembolsar al arrendatario el costo de las reparaciones indispensables no locativas, que el arrendatario hiciere en la cosa arrendada, siempre que el arrendatario no las haya hecho necesarias por su culpa, y que haya dado noticia al arrendador lo más pronto, para que las hiciese por su cuenta. Si la noticia no pudo darse en tiempo, o si el arrendador no trató de hacer oportunamente las reparaciones, se abonará al arrendatario su costo razonable, probada la necesidad.

Artículo 1936.- El arrendador no es obligado a reembolsar el costo de las mejoras útiles, en que no ha consentido con la expresa condición de abonarlas; pero el arrendatario podrá separar y llevarse los materiales, sin detrimento de la cosa arrendada; a menos que el arrendador esté dispuesto a abonarle lo que valdrían los materiales considerándolos separados.

Artículo 1937.- En todos los casos en que se debe indemnización al arrendatario, no podrá éste ser expelido o privado de la cosa arrendada, sin que previamente se le pague o se le asegure el importe por el arrendador.

Pero no se extiende esta regla al caso de extinción involuntaria del derecho del arrendador sobre la cosa arrendada.

§ 3. De las obligaciones del arrendatario en el arrendamiento de cosas

Artículo 1938.- El arrendatario es obligado a usar de la cosa según los términos o espíritu del contrato; y no podrá en consecuencia hacerla servir a otros objetos que los convenidos, o, a falta de convención expresa, aquellos a que la cosa es naturalmente destinada, o que deban presumirse de las circunstancias del contrato o de la costumbre del país.

Si el arrendatario contraviene a esta regla, podrá el arrendador reclamar la terminación del arriendo con indemnización de perjuicios, o limitarse a esta indemnización, dejando subsistir el arriendo.

Artículo 1939.- El arrendatario empleará en la conservación de la cosa el cuidado de un buen padre de familia.

Faltando a esta obligación, responderá de los perjuicios; y aun tendrá derecho el arrendador para poner fin al arrendamiento, en el caso de un grave y culpable deterioro.

Artículo 1940.- El arrendatario es obligado a las reparaciones locativas.

Se entienden por reparaciones locativas las que según la costumbre del país son de cargo de los arrendatarios, y en general las de aquellas especies de deterioro que ordinariamente se producen por culpa del arrendatario o de sus dependientes, como descalabros de paredes o cercas, albañales y acequias, rotura de cristales, etc.

Artículo 1941.- El arrendatario es responsable no sólo de su propia culpa, sino de la de su familia, huéspedes y dependientes.

Artículo 1942.- El arrendatario es obligado al pago del precio o renta.

Podrá el arrendador, para seguridad de este pago, y de las indemnizaciones a que tenga derecho, retener todos los frutos existentes de la cosa arrendada, y todos los objetos con que el arrendatario la haya amoblado, guarnecido o provisto, y que le pertenecieren; y se entenderá que le pertenecen, a menos de prueba contraria.

Artículo 1943.- Si entregada la cosa al arrendatario hubiere disputa acerca del precio o renta, y por una o por otra parte no se produjere prueba legal de lo estipulado a este respecto, se estará al justiprecio de peritos, y los costos de esta operación se dividirán entre el arrendador y el arrendatario por partes iguales.

Artículo 1944.- El pago del precio o renta se hará en los períodos estipulados, o a falta de estipulación, conforme a la costumbre del país, y no habiendo estipulación ni costumbre fija, según las reglas que siguen:

La renta de predios urbanos se pagará por meses, la de predios rústicos por años.

Si una cosa mueble o semoviente se arrienda por cierto número de años, meses, días, cada una de las pensiones periódicas se deberá inmediatamente después de la expiración del respectivo año, mes o día.

Si se arrienda por una sola suma, se deberá ésta luego que termine el arrendamiento.

Artículo 1945.- Cuando por culpa del arrendatario se pone término al arrendamiento, será el arrendatario obligado a la indemnización de perjuicios, y especialmente al pago de la renta por el tiempo que falte hasta el día en que desahuciando hubiera podido hacer cesar el arriendo, o en que el arriendo hubiera terminado sin desahucio.

Podrá con todo eximirse de este pago proponiendo bajo su responsabilidad persona idónea que le substituya por el tiempo que falte, y prestando al efecto fianza u otra seguridad competente.

Artículo 1946.- El arrendatario no tiene la facultad de ceder el arriendo ni de subarrendar, a menos que se le haya expresamente concedido; pero en este caso no podrá el cesionario o subarrendatario usar o gozar de la cosa en otros términos que los estipulados con el arrendatario directo.

Artículo 1947.- El arrendatario es obligado a restituir la cosa al fin del arrendamiento.

Deberá restituirla en el estado en que le fue entregada, tomándose en consideración el deterioro ocasionado por el uso y goce legítimos.

Si no constare el estado en que le fue entregada, se entenderá haberla recibido en regular estado de servicio, a menos que pruebe lo contrario.

En cuanto a los daños y pérdidas sobrevenidas durante su goce, deberá probar que no sobrevinieron por su culpa, ni por culpa de sus huéspedes, dependientes o subarrendatarios, y a falta de esta prueba será responsable.

Artículo 1948.- La restitución de la cosa raíz se verificará desocupándola enteramente, poniéndola a disposición del arrendador y entregándole las llaves.

Artículo 1949.- Para que el arrendatario sea constituido en mora de restituir la cosa arrendada, será necesario requerimiento del arrendador, aun cuando haya precedido desahucio; y si requerido no la restituyere, será condenado al pleno resarcimiento de todos los perjuicios de la mora, y a lo demás que contra él competa como injusto detentador.

§ 4. De la expiración del arrendamiento de cosas

Artículo 1950.- El arrendamiento de cosas expira de los mismos modos que los otros contratos, y especialmente:

1º. Por la destrucción total de la cosa arrendada;

2º. Por la expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;

3º. Por la extinción del derecho del arrendador, según las reglas que más adelante se expresarán;

4º. Por sentencia del juez en los casos que la ley ha previsto.

Artículo 1951.- Si no se ha fijado tiempo para la duración del arriendo, o si el tiempo no es determinado por el servicio especial a que se destina la cosa arrendada o por la costumbre, ninguna de las dos partes podrá hacerlo cesar sino desahuciando a la otra, esto es, noticiándoselo anticipadamente.

La anticipación se ajustará al período o medida de tiempo que regula los pagos. Si se arrienda a tanto por día, semana, mes, el desahucio será respectivamente de un día, de una semana, de un mes.

El desahucio empezará a correr al mismo tiempo que el próximo período.

Lo dispuesto en este artículo no se extiende al arrendamiento de inmuebles, de que se trata en los párrafos 5 y 6 de este título.

Artículo 1952.- El que ha dado noticia para la cesación del arriendo, no podrá después revocarla, sin el consentimiento de la otra parte.

Artículo 1953.- Si se ha fijado tiempo forzoso para una de las partes y voluntario para la otra, se observará lo estipulado, y la parte que puede hacer cesar el arriendo a su voluntad, estará sin embargo sujeta a dar la noticia anticipada que se ha dicho.

Artículo 1954.- Si en el contrato se ha fijado tiempo para la duración del arriendo, o si la duración es determinada por el servicio especial a que se destinó la cosa arrendada, o por la costumbre, no será necesario desahucio.

Artículo 1955.- Cuando el arrendamiento debe cesar en virtud del desahucio de cualquiera de las partes, o por haberse fijado su duración en el contrato, el arrendatario será obligado a pagar la renta de todos los días que falten para que cese, aunque voluntariamente restituya la cosa antes del último día.

Artículo 1956.- Terminado el arrendamiento por desahucio, o de cualquier otro modo, no se entenderá en caso alguno que la aparente aquiescencia del arrendador a la retención de la cosa por el arrendatario, es una renovación del contrato.

Si llegado el día de la restitución no se renueva expresamente el contrato, tendrá derecho el arrendador para exigirla cuando quiera.

Con todo, si la cosa fuere raíz y el arrendatario con el beneplácito del arrendador hubiere pagado la renta de cualquier espacio de tiempo subsiguiente a la terminación, o si ambas partes hubieren manifestado por cualquier otro hecho igualmente inequívoco su intención de perseverar en el arriendo, se entenderá renovado el contrato bajo las mismas condiciones que antes, pero no por más tiempo que el de tres meses en los predios urbanos y el necesario para utilizar las labores principiadas y coger los frutos pendientes en los predios rústicos, sin perjuicio de que a la expiración de este tiempo vuelva a renovarse el arriendo de la misma manera.

Artículo 1957.- Renovado el arriendo, las fianzas como las prendas o hipotecas constituidas por terceros, no se extenderán a las obligaciones resultantes de su renovación.

Artículo 1958.- Extinguiéndose el derecho del arrendador sobre la cosa arrendada, por una causa independiente de su voluntad, expirará el arrendamiento aun antes de cumplirse el tiempo que para su duración se hubiere estipulado.

Si, por ejemplo, el arrendador era usufructuario o propietario fiduciario de la cosa, expira el arrendamiento por la llegada del día en que debe cesar el usufructo o pasar la propiedad al fideicomisario; sin embargo de lo que se haya estipulado entre el arrendador y el arrendatario sobre la duración del arriendo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 794, inciso 2.º.

Artículo 1959.- Cuando el arrendador ha contratado en una calidad particular que hace incierta la duración de su derecho, como la de usufructuario, o la de propietario fiduciario, y en todos los casos en que su derecho esté sujeto a una condición resolutoria, no habrá lugar a indemnización de perjuicios por la cesación del arriendo en virtud de la resolución del derecho. Pero si teniendo una calidad de esa especie, hubiere arrendado como propietario absoluto, será obligado a indemnizar al arrendatario; salvo que éste haya contratado a sabiendas de que el arrendador no era propietario absoluto.

Artículo 1960.- En el caso de expropiación por causa de utilidad pública, se observarán las reglas siguientes:

1ª. Se dará al arrendatario el tiempo preciso para utilizar las labores principiadas y coger los frutos pendientes.

2ª. Si la causa de la expropiación fuere de tanta urgencia que no dé lugar a ello, o si el arrendamiento se hubiere estipulado por cierto número de años, todavía pendientes a la fecha de expropiación, y así constare por escritura pública, se deberá al arrendatario indemnización de perjuicios por el Estado o la corporación expropiadora.

3ª. Si sólo una parte de la cosa arrendada ha sido expropiada, habrá lugar a la regla del artículo 1930, inciso 3º.

Artículo 1961.- Extinguiéndose el derecho del arrendador por hecho o culpa suyos, como cuando vende la cosa arrendada de que es dueño, o siendo usufructuario de ella hace cesión del usufructo al propietario, o pierde la propiedad por no haber pagado el precio de venta, será obligado a indemnizar al arrendatario en todos los casos en que la persona que le sucede en el derecho no esté obligada a respetar el arriendo.

Artículo 1962.- Estarán obligados a respetar el arriendo:

1º. Todo aquel a quien se transfiere el derecho del arrendador por un título lucrativo;

2º. Todo aquel a quien se transfiere el derecho del arrendador, a título oneroso, si el arrendamiento ha sido contraído por escritura pública; exceptuados los acreedores hipotecarios;

3º. Los acreedores hipotecarios, si el arrendamiento ha sido otorgado por escritura pública inscrita en el Registro del Conservador antes de la inscripción hipotecaria.

El arrendatario de bienes raíces podrá requerir por sí solo la inscripción de dicha escritura.

Artículo 1963.- Entre los perjuicios que el arrendatario sufra por la extinción del derecho de su autor, y que, según los artículos precedentes, deban resarcírsele, se contarán los que el subarrendatario sufriere por su parte.

El arrendatario directo reclamará la indemnización de estos perjuicios a su propio nombre o cederá su acción al subarrendatario.

El arrendatario directo deberá reembolsar al subarrendatario las pensiones anticipadas.

Artículo 1964.- El pacto de no enajenar la cosa arrendada, aunque tenga la cláusula de nulidad de la enajenación, no dará derecho al arrendatario sino para permanecer en el arriendo, hasta su terminación natural.

Artículo 1965.- Si por el acreedor o acreedores del arrendador se trabare ejecución y embargo en la cosa arrendada, subsistirá el arriendo, y se substituirán el acreedor o acreedores en los derechos y obligaciones del arrendador.

Si se adjudicare la cosa al acreedor o acreedores, tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 1962.

Artículo 1966.- Podrá el arrendador hacer cesar el arrendamiento en todo o parte cuando la cosa arrendada necesita de reparaciones que en todo o parte impidan su goce, y el arrendatario tendrá entonces los derechos que le conceden las reglas dadas en el artículo 1928.

Artículo 1967.- El arrendador no podrá en caso alguno, a menos de estipulación contraria, hacer cesar el arrendamiento a pretexto de necesitar la cosa arrendada para sí.

Artículo 1968.- La insolvencia declarada del arrendatario no pone necesariamente fin al arriendo.

El acreedor o acreedores podrán substituirse al arrendatario, prestando fianza a satisfacción del arrendador.

No siendo así, el arrendador tendrá derecho para dar por concluido el arrendamiento; y le competerá acción de perjuicios contra el arrendatario según las reglas generales.

Artículo 1969.- Los arrendamientos hechos por tutores o curadores, por el padre o madre como administradores de los bienes del hijo, o por el marido o la mujer como administradores de los bienes sociales y del otro cónyuge, se sujetarán (relativamente a su duración después de terminada la tutela o curaduría, o la administración paterna o materna, o la administración de la sociedad conyugal), a los artículos 407, 1749, 1756 y 1761.

§ 5. Reglas particulares relativas al arrendamiento de casas, almacenes u otros edificios

Artículo 1970.- Las reparaciones llamadas locativas a que es obligado el inquilino o arrendatario de casa, se reducen a mantener el edificio en el estado que lo recibió; pero no es responsable de los deterioros que provengan del tiempo y uso legítimo, o de fuerza mayor o caso fortuito, o de la mala calidad del edificio, por su vetustez, por la naturaleza del suelo, o por defectos de construcción.

Artículo 1971.- Será obligado especialmente el inquilino:

1º. A conservar la integridad interior de las paredes, techos, pavimentos y cañerías, reponiendo las piedras, ladrillos y tejas, que durante el arrendamiento se quiebren o se desencajen;

2º. A reponer los cristales quebrados en las ventanas, puertas y tabiques;

3º. A mantener en estado de servicio las puertas, ventanas y cerraduras.

Se entenderá que ha recibido el edificio en buen estado bajo todos estos respectos, a menos que se pruebe lo contrario.

Artículo 1972.- El inquilino es además obligado a mantener las paredes, pavimentos y demás partes interiores del edificio medianamente aseadas; a mantener limpios los pozos, acequias y cañerías, y a deshollinar las chimeneas.

La negligencia grave bajo cualquiera de estos respectos dará derecho al arrendador para indemnización de perjuicios, y aun para hacer cesar inmediatamente el arriendo en casos graves.

Artículo 1973.- El arrendador tendrá derecho para expeler al inquilino que empleare la casa o edificio en un objeto ilícito, o que teniendo facultad de subarrendar, subarriende a personas de notoria mala conducta, que, en este caso, podrán ser igualmente expelidas.

Artículo 1974.- Si se arrienda una casa o aposento amoblado, se entenderá que el arriendo de los muebles es por el mismo tiempo que el del edificio, a menos de estipulación contraria.

Artículo 1975.- El que da en arriendo un almacén o tienda, no es responsable de la pérdida de las mercaderías que allí se introduzcan sino en cuanto la pérdida hubiere sido por su culpa.

Será especialmente responsable del mal estado del edificio; salvo que haya sido manifiesto, o conocido del arrendatario.

Artículo 1976.- El desahucio en los casos en que tenga lugar, deberá darse con anticipación de un período entero de los designados por la convención o la ley para el pago de la renta.

Artículo 1977.- La mora de un período entero en el pago de la renta, dará derecho al arrendador, después de dos reconvenciones, entre las cuales medien a lo menos cuatro días, para hacer cesar inmediatamente el arriendo, si no se presta seguridad competente de que se verificará el pago dentro de un plazo razonable, que no bajará de treinta días.

§ 6. Reglas particulares relativas al arrendamiento de predios rústicos

Artículo 1978.- El arrendador es obligado a entregar el predio rústico en los términos estipulados. Si la cabida fuere diferente de la estipulada, habrá lugar al aumento o disminución del precio o renta, o la rescisión del contrato, según lo dispuesto en el título De la compraventa.

Artículo 1979.- El colono o arrendatario rústico es obligado a gozar del fundo como buen padre de familia; y si así no lo hiciere, tendrá derecho el arrendador para atajar el mal uso o la deterioración del fundo, exigiendo al efecto fianza u otra seguridad competente, y aun para hacer cesar inmediatamente el arriendo, en casos graves.

Artículo 1980.- El colono es particularmente obligado a la conservación de los árboles y bosques, limitando el goce de ellos a los términos estipulados.

No habiendo estipulación, se limitará el colono a usar del bosque en los objetos que conciernan al cultivo y beneficio del mismo fundo; pero no podrá cortarlo para la venta de madera, leña o carbón.

Artículo 1981.- La facultad que tenga el colono para sembrar o plantar, no incluye la de derribar los árboles para aprovecharse del lugar ocupado por ellos; salvo que así se haya expresado en el contrato.

Artículo 1982.- El colono cuidará de que no se usurpe ninguna parte del terreno arrendado, y será responsable de su omisión en avisar al arrendador, siempre que le hayan sido conocidos la extensión y linderos de la heredad.

Artículo 1983.- El colono no tendrá derecho para pedir rebaja del precio o renta, alegando casos fortuitos extraordinarios, que han deteriorado o destruido la cosecha.

Exceptúase el colono aparcero, pues en virtud de la especie de sociedad que media entre el arrendador y él, toca al primero una parte proporcional de la pérdida que por caso fortuito sobrevenga al segundo antes o después de percibirse los frutos; salvo que el accidente acaezca durante la mora del colono aparcero en contribuir con su cuota de frutos.

Artículo 1984.- Siempre que se arriende un predio con ganados y no hubiere acerca de ellos estipulación especial contraria, pertenecerán al arrendatario todas las utilidades de dichos ganados, y los ganados mismos, con la obligación de dejar en el predio al fin del arriendo igual número de cabezas de las mismas edades y calidades.

Si al fin del arriendo no hubiere en el predio suficientes animales de las edades y calidades dichas para efectuar la restitución, pagará la diferencia en dinero.

El arrendador no será obligado a recibir animales que no estén aquerenciados al predio.

Artículo 1985.- No habiendo tiempo fijo para la duración del arriendo, deberá darse el desahucio con anticipación de un año, para hacerlo cesar.

El año se entenderá del modo siguiente:

El día del año en que principió la entrega del fundo al colono, se mirará como el día inicial de todos los años sucesivos, y el año de anticipación se contará desde este día inicial, aunque el desahucio se haya dado algún tiempo antes.

Las partes podrán acordar otra regla, si lo juzgaren conveniente.

Artículo 1986.- Si nada se ha estipulado sobre el tiempo del pago, se observará la costumbre del departamento.

§ 7. Del arrendamiento de criados domésticos

Artículo 1987.- Derogado. D.F.L. Nº 178, de 1931,M. Del Trabajo, Artículo  174.

Artículo 1988.- Derogado. D.F.L. Nº 178, de 1931,M. Del Trabajo, Artículo  174.

Artículo 1989.- Derogado. D.F.L. Nº 178, de 1931,M. Del Trabajo, Artículo  174.

Artículo 1990.- Derogado. D.F.L. Nº 178, de 1931,M. Del Trabajo, Artículo  174.

Artículo 1991.- Derogado. D.F.L. Nº 178, de 1931,M. Del Trabajo, Artículo  174.

Artículo 1992.- Si se hubiere estipulado que para hacer cesar el servicio sea necesario que el uno desahucie al otro, el que contraviniere a ello sin causa grave, será obligado a pagar al otro una cantidad equivalente al salario del tiempo del desahucio o de los días que falten para cumplirlo.

Artículo 1993.- Será causa grave respecto del amo la ineptitud del criado, todo acto de infidelidad o insubordinación, y todo vicio habitual que perjudique al servicio o turbe el orden doméstico; y respecto del criado el mal tratamiento del amo, y cualquier conato de éste o de sus familiares o huéspedes para inducirle a un acto criminal o inmoral.

Toda enfermedad contagiosa del uno dará derecho al otro para poner fin al contrato.

Tendrá igual derecho el amo si el criado por cualquier causa se inhabilitare para el servicio por más de una semana.

Artículo 1994.- Falleciendo el amo se entenderá subsistir el contrato con los herederos, y no podrán éstos hacerlo cesar sino como hubiera podido el difunto.

Artículo 1995.- La persona a quien se presta el servicio será creída sobre su palabra (sin perjuicio de prueba en contrario),

1º. En orden a la cuantía del salario;

2º. En orden al pago del salario del mes vencido;

3º. En orden a lo que diga haber dado a cuenta por mes corriente.

§ 8. De los contratos para la confección de una obra material

Artículo 1996.- Si el artífice suministra la materia para la confección de una obra material, el contrato es de venta; pero no se perfecciona sino por la aprobación del que ordenó la obra.

Por consiguiente, el peligro de la cosa no pertenece al que ordenó la obra sino desde su aprobación, salvo que se haya constituido en mora de declarar si la aprueba o no.

Si la materia es suministrada por la persona que encargó la obra, el contrato es de arrendamiento.

Si la materia principal es suministrada por el que ha ordenado la obra, poniendo el artífice lo demás, el contrato es de arrendamiento; en el caso contrario, de venta.

El arrendamiento de obra se sujeta a las reglas generales del contrato de arrendamiento, sin perjuicio de las especiales que siguen.

Artículo 1997.- Si no se ha fijado precio, se presumirá que las partes han convenido en el que ordinariamente se paga por la misma especie de obra, y a falta de éste por el que se estimare equitativo a juicio de peritos.

Artículo 1998.- Si se ha convenido en dar a un tercero la facultad de fijar el precio, y muriere éste antes de procederse a la ejecución de la obra, será nulo el contrato; si después de haberse procedido a ejecutar la obra, se fijará el precio por peritos.

Artículo 1999.- Habrá lugar a reclamación de perjuicios, según las reglas generales de los contratos, siempre que por una o por otra parte no se haya ejecutado lo convenido, o se haya retardado su ejecución.

Por consiguiente, el que encargó la obra, aun en el caso de haberse estipulado un precio único y total por ella, podrá hacerla cesar, reembolsando al artífice todos los costos, y dándole lo que valga el trabajo hecho y lo que hubiere podido ganar en la obra.

Artículo 2000.- La pérdida de la materia recae sobre su dueño.

Por consiguiente, la pérdida de la materia suministrada por el que ordenó la obra, pertenece a éste; y no es responsable el artífice sino cuando la materia perece por su culpa o por culpa de las personas que le sirven. Aunque la materia no perezca por su culpa, ni por la de dichas personas, no podrá el artífice reclamar el precio o salario, si no es en los casos siguientes:

1º. Si la obra ha sido reconocida y aprobada;

2º. Si no ha sido reconocida y aprobada por mora del que encargó la obra;

3º. Si la cosa perece por vicio de la materia suministrada por el que encargó la obra, salvo que el vicio sea de aquellos que el artífice por su oficio haya debido conocer, o que conociéndolo no haya dado aviso oportuno.

Artículo 2001.- El reconocimiento puede hacerse parcialmente cuando se ha convenido en que la obra se apruebe por partes.

Artículo 2002.- Si el que encargó la obra alegare no haberse ejecutado debidamente, se nombrarán por las dos partes peritos que decidan.

Siendo fundada la alegación del que encargó la obra, el artífice podrá ser obligado, a elección del que encargó la obra, a hacerla de nuevo o a la indemnización de perjuicios.

La restitución de los materiales podrá hacerse con otros de igual calidad o en dinero.

Artículo 2003.- Los contratos para construcción de edificios, celebrados con un empresario, que se encarga de toda la obra por un precio único prefijado, se sujetan además a las reglas siguientes:

1ª. El empresario no podrá pedir aumento de precio, a pretexto de haber encarecido los jornales o los materiales, o de haberse hecho agregaciones o modificaciones en el plan primitivo; salvo que se haya ajustado un precio particular por dichas agregaciones o modificaciones.

2ª. Si circunstancias desconocidas, como un vicio oculto del suelo, ocasionaren costos que no pudieron preverse, deberá el empresario hacerse autorizar para ellos por el dueño; y si éste rehúsa, podrá ocurrir al juez para que decida si ha debido o no preverse el recargo de obra, y fije el aumento de precio que por esta razón corresponda.

3ª. Si el edificio perece o amenaza ruina, en todo o parte, en los cinco años subsiguientes a su entrega, por vicio de la construcción, o por vicio del suelo que el empresario o las personas empleadas por él hayan debido conocer en razón de su oficio, o por vicio de los materiales, será responsable el empresario; si los materiales han sido suministrados por el dueño, no habrá lugar a la responsabilidad del empresario, sino en conformidad al artículo 2000, inciso final.

4ª. El recibo otorgado por el dueño, después de concluida la obra, sólo significa que el dueño la aprueba, como exteriormente ajustada al plan y a las reglas del arte, y no exime al empresario de la responsabilidad que por el inciso precedente se le impone.

5ª. Si los artífices u obreros empleados en la construcción del edificio han contratado con el dueño directamente por sus respectivas pagas, se mirarán como contratistas independientes, y tendrán acción directa contra el dueño; pero si han contratado con el empresario, no tendrán acción contra el dueño sino subsidiariamente, y hasta concurrencia de lo que éste deba al empresario.

Artículo 2004.- Las reglas 3ª, 4ª y 5ª del precedente artículo, se extienden a los que se encargan de la construcción de un edificio en calidad de arquitectos.

Artículo 2005.- Todos los contratos para la construcción de una obra se resuelven por la muerte del artífice o del empresario; y si hay trabajos o materiales preparados, que puedan ser útiles para la obra de que se trata, el que la encargó será obligado a recibirlos y a pagar su valor; lo que corresponda en razón de los trabajos hechos se calculará proporcionalmente, tomando en consideración el precio estipulado para toda la obra.

Por la muerte del que encargó la obra no se resuelve el contrato.

§ 9. Del arrendamiento de servicios inmateriales

Artículo 2006.- Las obras inmateriales, o en que predomina la inteligencia sobre la obra de mano, como una composición literaria, o la corrección tipográfica de un impreso, se sujetan a las disposiciones especiales de los artículos 1997, 1998, 1999 y 2002.

Artículo 2007.- Los servicios inmateriales que consisten en una larga serie de actos, como los de los escritores asalariados para la prensa, secretarios de personas privadas, preceptores, ayas, histriones y cantores, se sujetan a las reglas especiales que siguen.

Artículo 2008.- Respecto de cada una de las obras parciales en que consista el servicio, se observará lo dispuesto en el artículo 2006.

Artículo 2009.- Cualquiera de las dos partes podrá poner fin al servicio cuando quiera, o con el desahucio que se hubiere estipulado.

Si la retribución consiste en pensiones periódicas, cualquiera de las dos partes deberá dar noticia a la otra de su intención de poner fin al contrato, aunque en éste no se haya estipulado desahucio, y la anticipación será de medio período a lo menos.

Artículo 2010.- Si para prestar el servicio se ha hecho mudar de residencia al que lo presta, se abonarán por la otra parte los gastos razonables de ida y vuelta.

Artículo 2011.- Si el que presta el servicio se retira intempestivamente, o su mala conducta da motivo para despedirle, no podrá reclamar cosa alguna en razón de desahucio o de gastos de viaje.

Artículo 2012.- Los artículos precedentes se aplican a los servicios que según el artículo 2118 se sujetan a las reglas del mandato, en lo que no tuvieren de contrario a ellas.

§ 10. Del arrendamiento de transporte

Artículo 2013.- El arrendamiento de transporte es un contrato en que una parte se compromete, mediante cierto flete o precio, a transportar o hacer transportar una persona o cosa de un paraje a otro.

El que se encarga de transportar se llama generalmente acarreador y toma los nombres de arriero, carretero, barquero, naviero, según el modo de hacer el transporte.

El que ejerce la industria de hacer ejecutar transportes de personas o cargas, se llama empresario de transportes.

La persona que envía o despacha la carga se llama consignante, y la persona a quien se envía, consignatario.

Artículo 2014.- Las obligaciones que aquí se imponen al acarreador, se entienden impuestas al empresario de transportes, como responsable de la idoneidad y buena conducta de las personas que emplea.

Artículo 2015.- El acarreador es responsable del daño o perjuicio que sobrevenga a la persona por la mala calidad del carruaje, barco o navío en que se verifica el transporte.

Es asimismo responsable de la destrucción y deterioro de la carga, a menos que se haya estipulado lo contrario, o que se pruebe vicio de la carga, fuerza mayor o caso fortuito.

Y tendrá lugar la responsabilidad del acarreador no sólo por su propio hecho, sino por el de sus agentes o sirvientes.

Artículo 2016.- El acarreador es obligado a la entrega de la cosa en el paraje y tiempo estipulados, salvo que pruebe fuerza mayor o caso fortuito.

No podrá alegarse por el acarreador la fuerza mayor o caso fortuito que pudo con mediana prudencia o cuidado evitarse.

Artículo 2017.- El precio de la conducción de una mujer no se aumenta por el hecho de parir en el viaje, aunque el acarreador haya ignorado que estaba encinta.

Artículo 2018.- El que ha contratado con el acarreador para el transporte de una persona o carga, es obligado a pagar el precio o flete del transporte y el resarcimiento de daños ocasionados por hecho o culpa del pasajero o de su familia o sirvientes, o por el vicio de la carga.

Artículo 2019.- Si por cualquiera causa dejaren de presentarse en el debido tiempo el pasajero o carga, el que ha tratado con el acarreador para el transporte, será obligado a pagar la mitad del precio o flete.

Igual pena sufrirá el acarreador que no se presentare en el paraje y tiempo convenidos.

Artículo 2020.- La muerte del acarreador o del pasajero no pone fin al contrato: las obligaciones se transmiten a los respectivos herederos; sin perjuicio de lo dispuesto generalmente sobre fuerza mayor o caso fortuito.

Artículo 2021.- Las reglas anteriores se observarán sin perjuicio de las especiales para los mismos objetos, contenidas en las ordenanzas particulares relativas a cada especie de tráfico y en el Código de Comercio.

Título XXVII DE LA CONSTITUCION DE CENSO

Artículo 2022.- Se constituye un censo cuando una persona contrae la obligación de pagar a otra un rédito anual, reconociendo el capital correspondiente, y gravando una finca suya con la responsabilidad del rédito y del capital.

Este rédito se llama censo o canon; la persona que le debe, censuario, y su acreedor, censualista.

Artículo 2023.- El censo puede constituirse por testamento, por donación, venta, o de cualquier otro modo equivalente a éstos.

Artículo 2024.- No se podrá constituir censo sino sobre predios rústicos o urbanos, y con inclusión del suelo.

Artículo 2025.- El capital deberá siempre consistir o estimarse en dinero. Sin este requisito no habrá constitución de censo.

Artículo 2026.- La razón entre el canon y el capital no podrá exceder de la cuota determinada por la ley.

El máximum de esta cuota, mientras la ley no fijare otro, es un cuatro por ciento al año.

Artículo 2027.- La constitución de un censo deberá siempre constar por escritura pública inscrita en el competente Registro; y sin este requisito no valdrá como constitución de censo; pero el obligado a pagar la pensión lo estará en los términos del testamento o contrato, y la obligación será personal.

Artículo 2028.- No podrá estipularse que el canon se pague en cierta cantidad de frutos. La infracción de esta regla viciará de nulidad la constitución de censo.

Artículo 2029.- Todo censo, aun estipulado con la calidad de perpetuo, es redimible.

Artículo 2030.- No podrá obligarse el censuario a redimir el censo dentro de cierto tiempo. Toda estipulación de esta especie se tendrá por no escrita.

Artículo 2031.- No vale en la constitución del censo el pacto de no enajenar la finca acensuada, ni otro alguno que imponga al censuario más cargas que las expresadas en este título.

Toda estipulación en contrario se tendrá por no escrita.

Artículo 2032.- Tendrá el censuario la obligación de pagar el canon de año en año, salvo que en el acto constitutivo se fije otro período para los pagos.

Artículo 2033.- La obligación de pagar el censo sigue siempre al dominio de la finca acensuada, aun respecto de los cánones devengados antes de la adquisición de la finca; salvo siempre el derecho del censualista para dirigirse contra el censuario constituido en mora, aun cuando deje de poseer la finca, y salva además la acción de saneamiento del nuevo poseedor de la finca contra quien haya lugar.

Artículo 2034.- El censuario no es obligado al pago del capital, ni de los cánones devengados antes de la adquisición de la finca acensuada, sino con esta misma finca; pero al pago de los cánones vencidos durante el tiempo que ha estado en posesión de la finca, es obligado con todos sus bienes.

Artículo 2035.- Lo dispuesto en los dos artículos precedentes tendrá lugar aun cuando la finca hubiere perdido mucha parte de su valor, o se hubiere hecho totalmente infructífera.

Pero el censuario se descargará de toda obligación poniendo la finca, en el estado en que se hallare, a disposición del censualista, y pagando los cánones vencidos según la regla del artículo precedente.

Con todo, si por dolo o culpa grave del censuario pereciere o se hiciere infructífera la finca, será responsable de los perjuicios.

Artículo 2036.- Siempre que la finca acensuada se divida por sucesión hereditaria, se entenderá dividido el censo en partes proporcionales a los valores de las hijuelas o nuevas fincas resultantes de la división.

Para la determinación de los valores de éstas, se tasarán, y será aprobada la tasación por el juez con audiencia del censualista y del ministerio público.

El juez mandará inscribir en el competente Registro, a costa de cada censuario, la sentencia que fija la porción de capital con que haya de quedar gravada la respectiva hijuela.

Quedarán así constituidos tantos censos distintos e independientes, y separadamente redimibles, cuantas fueren las hijuelas gravadas.

A falta de la inscripción antedicha, subsistirá el censo primitivo, y cada hijuela será gravada con la responsabilidad de todo el censo.

Si de la división hubiere de resultar que toque a una hijuela menos de un escudo del primitivo capital, no podrá dividirse el censo, y cada hijuela será responsable de todo él.

Artículo 2037.- El capital impuesto sobre una finca podrá en todo caso reducirse a una parte determinada de ella, o trasladarse a otra finca, con las formalidades y bajo las condiciones prescritas en el artículo precedente.

Será justo motivo para no aceptar esta traslación o reducción la insuficiencia de la nueva finca o hijuela para soportar el gravamen, y se tendrá por insuficiente la finca o hijuela, cuando el total de los gravámenes que haya de soportar exceda de la mitad de su valor.

Se contarán en el gravamen los censos e hipotecas especiales con que estuviere ya gravada la finca.

La traslación o reducción se hará con las formalidades indicadas arriba, y a falta de ellas quedará subsistente el primitivo censo.

Artículo 2038.- La redención del censo es la consignación del capital a la orden del juez, que en consecuencia lo declarará redimido.

Inscrita esta declaración en el competente Registro, se extingue completamente el censo.

El censualista será obligado a constituirlo de nuevo con el capital consignado.

Artículo 2039.- El censuario que no debe cánones atrasados, puede redimir el censo cuando quiera.

Artículo 2040.- El censo no podrá redimirse por partes.

Artículo 2041.- El censo perece por la destrucción completa de la finca acensuada, entendiéndose por destrucción completa la que hace desaparecer totalmente el suelo.

Reapareciendo el suelo aunque sólo en parte, revivirá todo el censo; pero nada se deberá por pensiones del tiempo intermedio.

Artículo 2042.- La acción personal del censualista prescribe en cinco años; y expirado este tiempo, no se podrá demandar ninguna de las pensiones devengadas en él, ni el capital del censo.

Artículo 2043.- De todo censo que pertenezca a una persona natural o jurídica, sin cargo de restitución o transmisión, y sin otro gravamen alguno, podrá disponer el censualista entre vivos o por testamento, o lo transmitirá abintestato, según las reglas generales.

Artículo 2044.- En los casos de transmisión forzosa en que haya de sucederse perpetuamente o hasta un límite designado, el orden de sucesión será el establecido por el acto constitutivo del censo o de la antigua vinculación que se haya convertido en él; y en lo que dicho acto constitutivo no hubiere previsto, se observará el orden regular de sucesión descrito en el siguiente artículo.

Artículo 2045.- 1. Al primer llamado sucederá su descendencia de grado en grado, personal o representativamente, excluyendo en cada grado el de más edad al de menos.

2. Llegado el caso de expirar la línea recta, falleciendo un censualista sin descendencia que tenga derecho de sucederle, se subirá a su ascendiente más próximo de la misma línea, de quien exista descendencia, y sucederá ésta de grado en grado, personal o representativamente, excluyendo en cada grado el de más edad al de menos.

3. Extinguida toda la descendencia del primer llamado, sucederá el segundo y su descendencia en los mismos términos.

4. Agotada la descendencia de todos los llamados expresamente por el acto constitutivo, ninguna persona o línea se entenderá llamada a suceder en virtud de una substitución tácita o presunta de clase alguna, y el último censualista tendrá la facultad de disponer del censo entre vivos o por testamento, o la transmitirá abintestato según las reglas generales.

Pero cesa esta regla en los dos casos siguientes:

1º. Si el censo hubiere sido constituido en subrogación a una antigua vinculación de familia;

2º. Si el censo estuviere gravado a favor de un objeto pío o de beneficencia.

Artículo 2046.- En el primero de los casos que acaban de señalarse, se subirá al fundador de la vinculación, y se entenderán tácitamente substituidas a los expresamente llamados por él las personas que sin ellos le habrían sucedido abintestato; estos substitutos darán principio a otras tantas líneas, que se sucederán una a otra, según el orden regular de edad de los respectivos troncos; y dentro de cada línea se sucederá igualmente según el orden regular, aunque sea otro el establecido por el fundador para las líneas expresamente llamadas.

Agotadas todas estas líneas de tácita substitución, y no estando gravado el censo en favor de un objeto pío o de beneficencia, no se admitirá substitución ulterior, y tendrá lugar la regla 4.a del artículo precedente.

Artículo 2047.- En el segundo caso de los excepcionales de la regla 4.a del artículo 2045, pasará el derecho de censo a una fundación o establecimiento pío o de beneficencia elegido por el Presidente de la República; y dicha fundación o establecimiento gozará del censo con los gravámenes a que estuviere afecto.

Artículo 2048.- En los casos en que se suceda por líneas y con derecho de representación, toda persona llamada, o excluida del orden de sucesión por el acto constitutivo, se presumirá serlo con toda su descendencia para siempre; y no se podrá oponer a esta presunción sino disposiciones expresas del acto constitutivo, en la parte que fueren incompatibles con ella.

Artículo 2049.- Concurriendo hijos concebidos o nacidos en matrimonio con hijos nacidos antes del matrimonio de sus progenitores, se contará la edad de estos últimos desde el día del matrimonio. Concurriendo entre sí hijos nacidos antes del matrimonio, se contará la edad de cada uno de ellos desde el día de su nacimiento.

Artículo 2050.- Derogado. L. 19.585 Artículo  1º,Nº118.

Artículo 2051.- Cuando nacieren de un mismo parto dos o más hijos llamados a suceder, sin que pueda saberse la prioridad de nacimiento, se dividirá entre ellos el censo por partes iguales, y en cada una de ellas se sucederá al tronco en conformidad al acto constitutivo.

Se dividirá de la misma manera el gravamen a que el censo estuviere afecto.

Artículo 2052.- Cuando por el orden de sucesión hubieran de caber a una misma persona dos censos, y uno de ellos, según su constitución, fuere incompatible con el otro, la persona en quien ambos recaigan, con cualesquiera palabras que esté concebida la cláusula de incompatibilidad, tendrá la facultad de elegir el que quiera, y se entenderá excluida para siempre del otro personal y representativamente; y en este otro se sucederá según el respectivo acto constitutivo, como si dicha persona no hubiese existido jamás.

Título XXVIII DE LA SOCIEDAD

§ 1. Reglas generales

Artículo 2053.- La sociedad o compañía es un contrato en que dos o más personas estipulan poner algo en común con la mira de repartir entre sí los beneficios que de ello provengan.

La sociedad forma una persona jurídica, distinta de los socios individualmente considerados.

Artículo 2054.- En las deliberaciones de los socios que tengan derecho a votar, decidirá la mayoría de votos, computada según el contrato, y si en éste nada se hubiere estatuido sobre ello, decidirá la mayoría numérica de los socios.

Exceptúanse los casos en que la ley o el contrato exigen unanimidad, o conceden a cualquiera de los socios el derecho de oponerse a los otros.

La unanimidad es necesaria para toda modificación substancial del contrato, salvo en cuanto el mismo contrato estatuya otra cosa.

Artículo 2055.- No hay sociedad, si cada uno de los socios no pone alguna cosa en común, ya consista en dinero o efectos, ya en una industria, servicio o trabajo apreciable en dinero.

Tampoco hay sociedad sin participación de beneficios.

No se entiende por beneficio el puramente moral, no apreciable en dinero.

Artículo 2056.- Se prohíbe toda sociedad a título universal, sea de bienes presentes y venideros, o de unos u otros.

Se prohíbe asimismo toda sociedad de ganancias, a título universal, excepto entre cónyuges.

Podrán con todo ponerse en sociedad cuantos bienes se quiera, especificándolos.

Artículo 2057.- Si se formare de hecho una sociedad que no pueda subsistir legalmente, ni como sociedad, ni como donación, ni como contrato alguno, cada socio tendrá la facultad de pedir que se liquiden las operaciones anteriores y de sacar sus aportes.

Esta disposición no se aplicará a las sociedades que son nulas por lo ilícito de la causa u objeto, las cuales se regirán por el Código Criminal.

Artículo 2058.- La nulidad del contrato de sociedad no perjudica a las acciones que corresponden a terceros de buena fe contra todos y cada uno de los asociados por las operaciones de la sociedad, si existiere de hecho.

§ 2. De las diferentes especies de sociedad

Artículo 2059.- La sociedad puede ser civil o comercial.

Son sociedades comerciales las que se forman para negocios que la ley califica de actos de comercio. Las otras son sociedades civiles.

Artículo 2060.- Podrá estipularse que la sociedad que se contrae, aunque no comercial por su naturaleza, se sujete a las reglas de la sociedad comercial.

Artículo 2061.- La sociedad, sea civil o comercial, puede ser colectiva, en comandita, o anónima.

Es sociedad colectiva aquella en que todos los socios administran por sí o por un mandatario elegido de común acuerdo.

Es sociedad en comandita aquella en que uno o más de los socios se obligan solamente hasta concurrencia de sus aportes.

Sociedad anónima es aquella formada por la reunión de un fondo común, suministrado por accionistas responsables sólo por sus respectivos aportes y administrada por un directorio integrado por miembros esencialmente revocables.

Artículo 2062.- Se prohíbe a los socios comanditarios incluir sus nombres en la firma o razón social, y tomar parte en la administración.

La contravención a la una o la otra de estas disposiciones les impondrá la misma responsabilidad que a los miembros de una sociedad colectiva.

Artículo 2063.- Las sociedades colectivas pueden tener uno o más socios comanditarios, respecto a los cuales regirán las disposiciones relativas a la sociedad en comandita, quedando sujetos los otros entre sí y respecto de terceros a las reglas de la sociedad colectiva.

Artículo 2064.- La sociedad anónima es siempre mercantil aun cuando se forme para la realización de negocios de carácter civil.

§ 3. De las principales cláusulas del contrato de sociedad

Artículo 2065.- No expresándose plazo o condición para que tenga principio la sociedad, se entenderá que principia a la fecha del mismo contrato; y no expresándose plazo o condición para que tenga fin, se entenderá contraída por toda la vida de los asociados, salvo el derecho de renuncia.

Pero si el objeto de la sociedad es un negocio de duración limitada, se entenderá contraída por todo el tiempo que durare el negocio.

Artículo 2066.- Los contratantes pueden fijar las reglas que tuvieren por convenientes para la división de ganancias y pérdidas.

Artículo 2067.- Los contratantes pueden encomendar la división de los beneficios y pérdidas a ajeno arbitrio, y no se podrá reclamar contra éste, sino cuando fuere manifiestamente inicuo, y ni aun por esta causa se admitirá contra dicho arbitrio reclamación alguna, si han transcurrido tres meses desde que fue conocido del reclamante, o si ha empezado a ponerse en ejecución por él.

A ninguno de los socios podrá cometerse este arbitrio.

Si la persona a quien se ha cometido fallece antes de cumplir su encargo, o por otra causa cualquiera no lo cumple, la sociedad es nula.

Artículo 2068.- A falta de estipulación expresa, se entenderá que la división de los beneficios debe ser a prorrata de los valores que cada socio ha puesto en el fondo social, y la división de las pérdidas a prorrata de la división de los beneficios.

Artículo 2069.- Si uno de los socios contribuyere solamente con su industria, servicio o trabajo, y no hubiere estipulación que determine su cuota en los beneficios sociales, se fijará esta cuota en caso necesario por el juez; y si ninguna estipulación determinare la cuota que le quepa en las pérdidas, se entenderá que no le cabe otra que la de dicha industria, trabajo o servicio.

Artículo 2070.- La distribución de beneficios y pérdidas no se entenderá ni respecto de la gestión de cada socio, ni respecto de cada negocio en particular.

Los negocios en que la sociedad sufre pérdida deberán compensarse con aquellos en que reporta beneficio, y las cuotas estipuladas recaerán sobre el resultado definitivo de las operaciones sociales.

Sin embargo, los socios comanditarios no estarán obligados a colacionar los dividendos que hayan recibido de buena fe y los accionistas de sociedades anónimas en caso alguno estarán obligados a devolver a la caja social las cantidades que hubieren percibido a título de beneficio.

§ 4. De la administración de la sociedad colectiva

Artículo 2071.- La administración de la sociedad colectiva puede confiarse a uno o más de los socios, sea por el contrato de sociedad, sea por acto posterior unánimemente acordado.

En el primer caso las facultades administrativas del socio o socios forman parte de las condiciones esenciales de la sociedad, a menos de expresarse otra cosa en el mismo contrato.

Artículo 2072.- El socio a quien se ha confiado la administración por el acto constitutivo de la sociedad, no puede renunciar su cargo, sino por causa prevista en el acto constitutivo, o unánimemente aceptada por los consocios.

Ni podrá ser removido de su cargo sino en los casos previstos o por causa grave; y se tendrá por tal la que le haga indigno de confianza o incapaz de administrar útilmente. Cualquiera de los socios podrá exigir la remoción, justificando la causa.

Faltando alguna de las causas antedichas, la renuncia o remoción pone fin a la sociedad.

Artículo 2073.- En el caso de justa renuncia o justa remoción del socio administrador designado en el acto constitutivo, podrá continuar la sociedad, siempre que todos los socios convengan en ello y en la designación de un nuevo administrador o en que la administración pertenezca en común a todos los socios.

Habiendo varios socios administradores designados en el acto constitutivo, podrá también continuar la sociedad, acordándose unánimemente que ejerzan la administración los que restan.

Artículo 2074.- La administración conferida por acto posterior al contrato de sociedad, puede renunciarse por el socio administrador y revocarse por la mayoría de los consocios, según las reglas del mandato ordinario.

Artículo 2075.- El socio a quien se ha conferido la administración por el contrato de sociedad o por convención posterior, podrá obrar contra el parecer de los otros; conformándose, empero, a las restricciones legales, y a las que se le hayan impuesto en el respectivo mandato.

Podrá, con todo, la mayoría de los consocios oponerse a todo acto que no haya producido efectos legales.

Artículo 2076.- Si la administración es conferida, por el contrato de sociedad o por convención posterior, a dos o más de los socios, cada uno de los administradores podrá ejecutar por sí solo cualquier acto administrativo, salvo que se haya ordenado otra cosa en el título de su mandato.

Si se les prohíbe obrar separadamente, no podrán hacerlo ni aun a pretexto de urgencia.

Artículo 2077.- El socio administrador debe ceñirse a los términos de su mandato, y en lo que éste callare, se entenderá que no le es permitido contraer a nombre de la sociedad otras obligaciones, ni hacer otras adquisiciones o enajenaciones, que las comprendidas en el giro ordinario de ella.

Artículo 2078.- Corresponde al socio administrador cuidar de la conservación, reparación y mejora de los objetos que forman el capital fijo de la sociedad; pero no podrá empeñarlos, ni hipotecarlos, ni alterar su forma, aunque las alteraciones le parezcan convenientes.

Sin embargo, si las alteraciones hubieren sido tan urgentes que no le hayan dado tiempo para consultar a los consocios, se le considerará en cuanto a ellas como agente oficioso de la sociedad.

Artículo 2079.- En todo lo que obre dentro de los límites legales o con poder especial de sus consocios, obligará a la sociedad; obrando de otra manera, él solo será responsable.

Artículo 2080.- El socio administrador es obligado a dar cuenta de su gestión en los períodos designados al efecto por el acto que le ha conferido la administración, y, a falta de esta designación, anualmente.

Artículo 2081.- No habiéndose conferido la administración a uno o más de los socios, se entenderá que cada uno de ellos ha recibido de los otros el poder de administrar con las facultades expresadas en los artículos precedentes y sin perjuicio de las reglas que siguen:

1ª. Cualquier socio tendrá el derecho de oponerse a los actos administrativos de otro, mientras esté pendiente su ejecución o no hayan producido efectos legales.

2ª. Cada socio podrá servirse para su uso personal de las cosas pertenecientes al haber social, con tal que las emplee según su destino ordinario, y sin perjuicio de la sociedad y del justo uso de los otros.

3ª. Cada socio tendrá el derecho de obligar a los otros a que hagan con él las expensas necesarias para la conservación de las cosas sociales.

4ª. Ninguno de los socios podrá hacer innovaciones en los inmuebles que dependan de la sociedad sin el consentimiento de los otros.

§ 5. De las obligaciones de los socios entre sí

Artículo 2082.- Los aportes al fondo social pueden hacerse en propiedad o en usufructo. En uno y otro caso los frutos pertenecen a la sociedad desde el momento del aporte.

Artículo 2083.- El socio que aun por culpa leve ha retardado la entrega de lo que le toca poner en común, resarcirá a la sociedad todos los perjuicios que le haya ocasionado el retardo.

Comprende esta disposición al socio que retarda el servicio industrial en que consiste su aporte.

Artículo 2084.- Si se aporta la propiedad, el peligro de la cosa pertenece a la sociedad según las reglas generales, y la sociedad queda exenta de la obligación de restituirla en especie.

Si sólo se aporta el usufructo, la pérdida o deterioro de la cosa, no imputable a culpa de la sociedad, pertenecerán al socio que hace el aporte.

Si éste consiste en cosas fungibles, en cosas que se deterioran por el uso, en cosas tasadas, o cuyo precio se ha fijado de común acuerdo, en materiales de fábrica o artículos de venta pertenecientes al negocio o giro de la sociedad, pertenecerá la propiedad a ésta con la obligación de restituir al socio su valor.

Este valor será el que tuvieron las mismas cosas al tiempo del aporte; pero de las cosas que se hayan aportado apreciadas, se deberá la apreciación.

Artículo 2085.- El que aporta un cuerpo cierto en propiedad o usufructo, es obligado, en caso de evicción, al pleno saneamiento de todo perjuicio.

Artículo 2086.- Si por el acto constitutivo de la sociedad se asegura a una persona que ofrece su industria una cantidad fija que deba pagársele íntegramente aun cuando la sociedad se halle en pérdida, se mirará esta cantidad como el precio de su industria, y el que la ejerce no será considerado como socio.

Si se le asigna una cuota del beneficio eventual, no tendrá derecho, en cuanto a ella, a cosa alguna, cuando la sociedad se halle en pérdida, aunque se le haya asignado esa cuota como precio de su industria.

Artículo 2087.- A ningún socio, podrá exigirse aporte más considerable que aquel a que se haya obligado. Pero si por una mutación de circunstancias no pudiere obtenerse el objeto de la sociedad sin aumentar los aportes, el socio que no consienta en ello podrá retirarse, y deberá hacerlo si sus consocios lo exigen.

Artículo 2088.- Ningún socio, aun ejerciendo las más amplias facultades administrativas, puede incorporar a un tercero en la sociedad, sin el consentimiento de sus consocios; pero puede sin este consentimiento asociarle a sí mismo, y se formará entonces entre él y el tercero una sociedad particular, que sólo será relativa a la parte del socio antiguo en la primera sociedad.

Artículo 2089.- Cada socio tendrá derecho a que la sociedad le reembolse las sumas que él hubiere adelantado con conocimiento de ella, por las obligaciones que para los negocios sociales hubiere contraído legítimamente y de buena fe; y a que le resarza los perjuicios que los peligros inseparables de su gestión le hayan ocasionado.

Cada uno de los socios será obligado a esta indemnización a prorrata de su interés social, y la parte de los insolventes se partirá de la misma manera entre todos.

Artículo 2090.- Si un socio hubiere recibido su cuota de un crédito social, y sus consocios no pudieren después obtener sus respectivas cuotas del mismo crédito, por insolvencia del deudor o por otro motivo, deberá el primero comunicar con los segundos lo que haya recibido, aunque no exceda a su cuota y aunque en la carta de pago la haya imputado a ella.

Artículo 2091.- Los productos de las diversas gestiones de los socios en el interés común pertenecen a la sociedad; y el socio cuya gestión haya sido más lucrativa, no por eso tendrá derecho a mayor beneficio en el producto de ella.

Artículo 2092.- Si un socio que administra es acreedor de una persona que es al mismo tiempo deudora de la sociedad, y si ambas deudas fueren exigibles, las cantidades que reciba en pago se imputarán a los dos créditos a prorrata, sin embargo de cualquiera otra imputación que haya hecho en la carta de pago, perjudicando a la sociedad.

Y si en la carta de pago la imputación no fuere en perjuicio de la sociedad, sino del socio acreedor, se estará a la carta de pago.

Las reglas anteriores se entenderán sin perjuicio del derecho que tiene el deudor para hacer la imputación.

Artículo 2093.- Todo socio es responsable de los perjuicios que aun por culpa leve haya causado a la sociedad, y no podrá oponer en compensación los emolumentos que su industria haya procurado a la sociedad en otros negocios, sino cuando esta industria no perteneciere al fondo social.

§ 6. De las obligaciones de los socios respecto de terceros

Artículo 2094.- El socio que contrata a su propio nombre y no en el de la sociedad, no la obliga respecto de terceros, ni aun en razón del beneficio que ella reporte del contrato; el acreedor podrá sólo intentar contra la sociedad las acciones del socio deudor.

No se entenderá que el socio contrata a nombre de la sociedad, sino cuando lo exprese en el contrato, o las circunstancias lo manifiesten de un modo inequívoco. En caso de duda se entenderá que contrata en su nombre privado.

Si el socio contrata a nombre de la sociedad, pero sin poder suficiente, no la obliga a terceros sino en subsidio y hasta concurrencia del beneficio que ella hubiere reportado del negocio.

Las disposiciones de este artículo comprenden aun al socio exclusivamente encargado de la administración.

Artículo 2095.- Si la sociedad colectiva es obligada respecto de terceros, la totalidad de la deuda se dividirá entre los socios a prorrata de su interés social, y la cuota del socio insolvente gravará a los otros.

No se entenderá que los socios son obligados solidariamente o de otra manera que a prorrata de su interés social, sino cuando así se exprese en el título de la obligación, y ésta se haya contraído por todos los socios o con poder especial de ellos.

Artículo 2096.- Los acreedores de un socio no tienen acción sobre los bienes sociales sino por hipoteca, anterior a la sociedad, o por hipoteca posterior, cuando el aporte del inmueble no conste por inscripción en el competente Registro.

Podrán, sin embargo, intentar contra la sociedad las acciones indirecta y subsidiaria que se les conceden por el artículo 2094.

Podrán también pedir que se embarguen a su favor las asignaciones que se hagan a su deudor por cuenta de los beneficios sociales o de sus aportes o acciones.

Artículo 2097.- La responsabilidad de los socios comanditarios o accionistas se regula por lo prevenido en el § 2 de este título.

§ 7. De la disolución de la sociedad

Artículo 2098.- La sociedad se disuelve por la expiración del plazo o por el evento de la condición que se ha prefijado para que tenga fin.

Podrá, sin embargo, prorrogarse por unánime consentimiento de los socios; y con las mismas formalidades que para la constitución primitiva.

Los codeudores de la sociedad no serán responsables de los actos que inicie durante la prórroga, si no hubieren accedido a ésta.

Artículo 2099.- La sociedad se disuelve por la finalización del negocio para que fue contraída.

Pero si se ha prefijado un día cierto para que termine la sociedad, y llegado ese día antes de finalizarse el negocio no se prorroga, se disuelve la sociedad.

Artículo 2100.- La sociedad se disuelve asimismo por su insolvencia, y por la extinción de la cosa o cosas que forman su objeto total.

Si la extinción es parcial, continuará la sociedad, salvo el derecho de los socios para exigir su disolución, si con la parte que resta no pudiere continuar útilmente; y sin perjuicio de lo prevenido en el siguiente artículo.

Artículo 2101.- Si cualquiera de los socios falta por su hecho o culpa a su promesa de poner en común las cosas o la industria a que se ha obligado en el contrato, los otros tendrán derecho para dar la sociedad por disuelta.

Artículo 2102.- Si un socio ha aportado la propiedad de una cosa, subsiste la sociedad aunque esta cosa perezca, a menos que sin ella no pueda continuar útilmente.

Si sólo se ha aportado el usufructo, la pérdida de la cosa fructuaria disuelve la sociedad, a menos que el socio aportante la reponga a satisfacción de los consocios, o que éstos determinen continuar la sociedad sin ella.

Artículo 2103.- Disuélvese asimismo la sociedad por la muerte de cualquiera de los socios, menos cuando por disposición de la ley o por el acto constitutivo haya de continuar entre los socios sobrevivientes con los herederos del difunto o sin ellos.

Pero aun fuera de este caso se entenderá continuar la sociedad, mientras los socios administradores no reciban noticia de la muerte.

Aun después de recibida por éstos la noticia, las operaciones iniciadas por el difunto que no supongan una aptitud peculiar en éste deberán llevarse a cabo.

Artículo 2104.- La estipulación de continuar la sociedad con los herederos del difunto se subentiende en las que se forman para el arrendamiento de un inmueble, o para el laboreo de minas, y en las anónimas.

Artículo 2105.- Los herederos del socio difunto que no hayan de entrar en sociedad con los sobrevivientes, no podrán reclamar sino lo que tocare a su autor, según el estado de los negocios sociales al tiempo de saberse la muerte; y no participarán de los emolumentos o pérdidas posteriores sino en cuanto fueren consecuencia de las operaciones que al tiempo de saberse la muerte estaban ya iniciadas.

Si la sociedad ha de continuar con los herederos del difunto, tendrán derecho para entrar en ella todos, exceptuados solamente aquellos que por su edad o por otra calidad hayan sido expresamente excluidos en la ley o el contrato.

Fuera de este caso los que no tengan la administración de sus bienes concurrirán a los actos sociales por medio de sus representantes legales o por medio de quien tenga la administración de sus bienes.

Artículo 2106.- Expira asimismo la sociedad por la incapacidad sobreviniente o la insolvencia de uno de los socios.

Podrá, con todo, continuar la sociedad con el incapaz o el fallido, y en tal caso el curador o los acreedores ejercerán sus derechos en las operaciones sociales.

Artículo 2107.- La sociedad podrá expirar en cualquier tiempo por el consentimiento unánime de los socios.

Artículo 2108.- La sociedad puede expirar también por la renuncia de uno de los socios.

Sin embargo, cuando la sociedad se ha contratado por tiempo fijo, o para un negocio de duración limitada, no tendrá efecto la renuncia, si por el contrato de sociedad no se hubiere dado la facultad de hacerla, o si no hubiere grave motivo, como la inejecución de las obligaciones de otro socio, la pérdida de un administrador inteligente que no pueda reemplazarse entre los socios, enfermedad habitual del renunciante que le inhabilite para las funciones sociales, mal estado de sus negocios por circunstancias imprevistas, u otros de igual importancia.

Artículo 2109.- La renuncia de un socio no produce efecto alguno sino en virtud de su notificación a todos los otros.

La notificación al socio o socios que exclusivamente administran, se entenderá hecha a todos.

Aquellos de los socios a quienes no se hubiere notificado la renuncia, podrán aceptarla después, si vieren convenirles, o dar por subsistente la sociedad en el tiempo intermedio.

Artículo 2110.- No vale la renuncia que se hace de mala fe o intempestivamente.

Artículo 2111.- Renuncia de mala fe el socio que lo hace por apropiarse una ganancia que debía pertenecer a la sociedad; en este caso podrán los socios obligarle a partir con ellos las utilidades del negocio, o a soportar exclusivamente las pérdidas, si el negocio tuviere mal éxito.

Podrán asimismo excluirle de toda participación en los beneficios sociales y obligarle a soportar su cuota en las pérdidas.

Artículo 2112.- Renuncia intempestivamente el socio que lo hace cuando su separación es perjudicial a los intereses sociales. La sociedad continuará entonces hasta la terminación de los negocios pendientes, en que fuere necesaria la cooperación del renunciante.

Aun cuando el socio tenga interés en retirarse, debe aguardar para ello un momento oportuno.

Los efectos de la renuncia de mala fe indicados en el inciso final del artículo precedente, se aplican a la renuncia intempestiva.

Artículo 2113.- Las disposiciones de los artículos precedentes comprenden al socio que de hecho se retira de la sociedad sin renuncia.

Artículo 2114.- La disolución de la sociedad no podrá alegarse contra terceros sino en los casos siguientes:

1º. Cuando la sociedad ha expirado por la llegada del día cierto prefijado para su terminación en el contrato;

2º. Cuando se ha dado noticia de la disolución por medio de tres avisos publicados en un periódico del departamento o de la capital de la provincia, si en aquél no lo hubiere;

3º. Cuando se pruebe que el tercero ha tenido oportunamente noticia de ella por cualesquiera medios.

Artículo 2115.- Disuelta la sociedad se procederá a la división de los objetos que componen su haber.

Las reglas relativas a la partición de los bienes hereditarios y a las obligaciones entre los coherederos, se aplican a la división del caudal social y a las obligaciones entre los miembros de la sociedad disuelta, salvo en cuanto se opongan a las disposiciones de este título.

Título XXIX DEL MANDATO

§ 1. Definiciones y reglas generales

Artículo 2116.- El mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera.

La persona que confiere el encargo se llama comitente o mandante, y la que lo acepta, apoderado, procurador, y en general, mandatario.

Artículo 2117.- El mandato puede ser gratuito o remunerado.

La remuneración (llamada honorario) es determinada por convención de las partes, antes o después del contrato, por la ley, la costumbre, o el juez.

Artículo 2118.- Los servicios de las profesiones y carreras que suponen largos estudios, o a que está unida la facultad de representar y obligar a otra persona respecto de terceros, se sujetan a las reglas del mandato.

Artículo 2119.- El negocio que interesa al mandatario solo, es un mero consejo, que no produce obligación alguna.

Pero si este consejo se da maliciosamente, obliga a la indemnización de perjuicios.

Artículo 2120.- Si el negocio interesa juntamente al que hace el encargo y al que lo acepta, o a cualquiera de estos dos, o a ambos y a un tercero, o a un tercero exclusivamente, habrá verdadero mandato; si el mandante obra sin autorización del tercero, se producirá entre estos dos el cuasicontrato de la agencia oficiosa.

Artículo 2121.- La simple recomendación de negocios ajenos no es, en general, mandato; el juez decidirá, según las circunstancias, si los términos de la recomendación envuelven mandato. En caso de duda se entenderá recomendación.

Artículo 2122.- El mandatario que ejecuta de buena fe un mandato nulo o que por una necesidad imperiosa sale de los límites de su mandato, se convierte en un agente oficioso.

Artículo 2123.- El encargo que es objeto del mandato puede hacerse por escritura pública o privada, por cartas, verbalmente o de cualquier otro modo inteligible, y aun por la aquiescencia tácita de una persona a la gestión de sus negocios por otra; pero no se admitirá en juicio la prueba testimonial sino en conformidad a las reglas generales, ni la escritura privada cuando las leyes requieran un instrumento auténtico.

Artículo 2124.- El contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptación del mandatario. La aceptación puede ser expresa o tácita.

Aceptación tácita es todo acto en ejecución del mandato.

Aceptado el mandato, podrá el mandatario retractarse, mientras el mandante se halle todavía en aptitud de ejecutar el negocio por sí mismo, o de cometerlo a diversa persona. De otra manera se hará responsable en los términos del artículo 2167.

Artículo 2125.- Las personas que por su profesión u oficio se encargan de negocios ajenos, están obligadas a declarar lo más pronto posible si aceptan o no el encargo que una persona ausente les hace; y transcurrido un término razonable, su silencio se mirará como aceptación.

Aun cuando se excusen del encargo, deberán tomar las providencias conservativas urgentes que requiera el negocio que se les encomienda.

Artículo 2126.- Puede haber uno o más mandantes, y uno o más mandatarios.

Artículo 2127.- Si se constituyen dos o más mandatarios, y el mandante no ha dividido la gestión, podrán dividirla entre sí los mandatarios; pero si se les ha prohibido obrar separadamente, lo que hicieren de este modo será nulo.

Artículo 2128.- Si se constituye mandatario a un menor adulto, los actos ejecutados por el mandatario serán válidos respecto de terceros en cuanto obliguen a éstos y al mandante; pero las obligaciones del mandatario para con el mandante y terceros no podrán tener efecto sino según las reglas relativas a los menores.

Artículo 2129.- El mandatario responde hasta de la culpa leve en el cumplimiento de su encargo.

Esta responsabilidad recae más estrictamente sobre el mandatario remunerado.

Por el contrario, si el mandatario ha manifestado repugnancia al encargo, y se ha visto en cierto modo forzado a aceptarlo, cediendo a las instancias del mandante, será menos estricta la responsabilidad que sobre él recaiga.

Artículo 2130.- Si el mandato comprende uno o más negocios especialmente determinados, se llama especial; si se da para todos los negocios del mandante, es general; y lo será igualmente si se da para todos, con una o más excepciones determinadas.

La administración está sujeta en todos casos a las reglas que siguen.

§ 2. De la administración del mandato

Artículo 2131.- El mandatario se ceñirá rigorosamente a los términos del mandato, fuera de los casos en que las leyes le autoricen para obrar de otro modo.

Artículo 2132.- El mandato no confiere naturalmente al mandatario más que el poder de efectuar los actos de administración; como son pagar las deudas y cobrar los créditos del mandante, perteneciendo unos y otros al giro administrativo ordinario; perseguir en juicio a los deudores, intentar las acciones posesorias e interrumpir las prescripciones, en lo tocante a dicho giro; contratar las reparaciones de las cosas que administra; y comprar los materiales necesarios para el cultivo o beneficio de las tierras, minas, fábricas, u otros objetos de industria que se le hayan encomendado.

Para todos los actos que salgan de estos límites, necesitará de poder especial.

Artículo 2133.- Cuando se da al mandatario la facultad de obrar del modo que más conveniente le parezca, no por eso se entenderá autorizado para alterar la substancia del mandato, ni para los actos que exigen poderes o cláusulas especiales.

Por la cláusula de libre administración se entenderá solamente que el mandatario tiene la facultad de ejecutar aquellos actos que las leyes designan como autorizados por dicha cláusula.

Artículo 2134.- La recta ejecución del mandato comprende no sólo la substancia del negocio encomendado, sino los medios por los cuales el mandante ha querido que se lleve a cabo.

Se podrán, sin embargo, emplear medios equivalentes, si la necesidad obligare a ello y se obtuviere completamente de ese modo el objeto del mandato.

Artículo 2135.- El mandatario podrá delegar el encargo si no se le ha prohibido; pero no estando expresamente autorizado para hacerlo, responderá de los hechos del delegado, como de los suyos propios.

Esta responsabilidad tendrá lugar aun cuando se le haya conferido expresamente la facultad de delegar, si el mandante no le ha designado la persona, y el delegado era notoriamente incapaz o insolvente.

Artículo 2136.- La delegación no autorizada o no ratificada expresa o tácitamente por el mandante no da derecho a terceros contra el mandante por los actos del delegado.

Artículo 2137.- Cuando la delegación a determinada persona ha sido autorizada expresamente por el mandante, se constituye entre el mandante y el delegado un nuevo mandato que sólo puede ser revocado por el mandante, y no se extingue por la muerte u otro accidente que sobrevenga al anterior mandatario.

Artículo 2138.- El mandante podrá en todos casos ejercer contra el delegado las acciones del mandatario que le ha conferido el encargo.

Artículo 2139.- En la inhabilidad del mandatario para donar no se comprenden naturalmente las ligeras gratificaciones que se acostumbra hacer a las personas de servicio.

Artículo 2140.- La aceptación que expresa el mandatario de lo que se debe al mandante, no se mirará como aceptación de éste, sino cuando la cosa o cantidad que se entrega ha sido suficientemente designada en el mandato, y lo que el mandatario ha recibido corresponde en todo a la designación.

Artículo 2141.- La facultad de transigir no comprende la de comprometer, ni viceversa.

Artículo 2142.- El poder especial para vender comprende la facultad de recibir el precio.

Artículo 2143.- La facultad de hipotecar no comprende la de vender, ni viceversa.

Artículo 2144.- No podrá el mandatario por sí ni por interpuesta persona, comprar las cosas que el mandante le ha ordenado vender, ni vender de lo suyo al mandante lo que éste le ha ordenado comprar, si no fuere con aprobación expresa del mandante.

Artículo 2145.- Encargado de tomar dinero prestado, podrá prestarlo él mismo al interés designado por el mandante, o a falta de esta designación, al interés corriente; pero facultado para colocar dinero a interés, no podrá tomarlo prestado para sí sin aprobación del mandante.

Artículo 2146.- No podrá el mandatario colocar a interés dineros del mandante, sin su expresa autorización.

Colocándolos a mayor interés que el designado por el mandante, deberá abonárselo íntegramente, salvo que se le haya autorizado para apropiarse el exceso.

Artículo 2147.- En general, podrá el mandatario aprovecharse de las circunstancias para realizar su encargo con mayor beneficio o menor gravamen que los designados por el mandante; con tal que bajo otros respectos no se aparte de los términos del mandato. Se le prohíbe apropiarse lo que exceda al beneficio o minore el gravamen designado en el mandato.

Por el contrario, si negociare con menos beneficio o más gravamen que los designados en el mandato, le será imputable la diferencia.

Artículo 2148.- Las facultades concedidas al mandatario se interpretarán con alguna más latitud, cuando no está en situación de poder consultar al mandante.

Artículo 2149.- El mandatario debe abstenerse de cumplir el mandato cuya ejecución sería manifiestamente perniciosa al mandante.

Artículo 2150.- El mandatario que se halle en la imposibilidad de obrar con arreglo a sus instrucciones, no es obligado a constituirse agente oficioso; le basta tomar las providencias conservativas que las circunstancias exijan.

Pero si no fuere posible dejar de obrar sin comprometer gravemente al mandante, el mandatario tomará el partido que más se acerque a sus instrucciones y que más convenga al negocio.

Compete al mandatario probar la fuerza mayor o caso fortuito que le imposibilite de llevar a efecto las órdenes del mandante.

Artículo 2151.- El mandatario puede, en el ejercicio de su cargo, contratar a su propio nombre o al del mandante; si contrata a su propio nombre, no obliga respecto de terceros al mandante.

Artículo 2152.- El mandatario puede por un pacto especial tomar sobre su responsabilidad la solvencia de los deudores y todas las incertidumbres y embarazos del cobro. Constitúyese entonces principal deudor para con el mandante, y son de su cuenta hasta los casos fortuitos y la fuerza mayor.

Artículo 2153.- Las especies metálicas que el mandatario tiene en su poder por cuenta del mandante, perecen para el mandatario aun por fuerza mayor o caso fortuito, salvo que estén contenidas en cajas o sacos cerrados y sellados sobre los cuales recaiga el accidente o la fuerza, o que por otros medios inequívocos pueda probarse incontestablemente la identidad.

Artículo 2154.- El mandatario que ha excedido los límites de su mandato, es sólo responsable al mandante; y no es responsable a terceros sino,

1º. Cuando no les ha dado suficiente conocimiento de sus poderes;

2º. Cuando se ha obligado personalmente.

Artículo 2155.- El mandatario es obligado a dar cuenta de su administración.

Las partidas importantes de su cuenta serán documentadas si el mandante no le hubiere relevado de esta obligación.

La relevación de rendir cuentas no exonera al mandatario de los cargos que contra él justifique el mandante.

Artículo 2156.- Debe al mandante los intereses corrientes de dineros de éste que haya empleado en utilidad propia.

Debe asimismo los intereses del saldo que de las cuentas resulte en contra suya, desde que haya sido constituido en mora.

Artículo 2157.- El mandatario es responsable tanto de lo que ha recibido de terceros en razón del mandato (aun cuando no se deba al mandante), como de lo que ha dejado de recibir por su culpa.

§ 3. De las obligaciones del mandante

Artículo 2158.- El mandante es obligado,

1º. A proveer al mandatario de lo necesario para la ejecución del mandato;

2º. A reembolsarle los gastos razonables causados por la ejecución del mandato;

3º. A pagarle la remuneración estipulada o usual;

4º. A pagarle las anticipaciones de dinero con los intereses corrientes;

5º. A indemnizarle de las pérdidas en que haya incurrido sin culpa, y por causa del mandato.

No podrá el mandante dispensarse de cumplir estas obligaciones, alegando que el negocio encomendado al mandatario no ha tenido buen éxito, o que pudo desempeñarse a menos costo; salvo que le pruebe culpa.

Artículo 2159.- El mandante que no cumple por su parte aquello a que es obligado, autoriza al mandatario para desistir de su encargo.

Artículo 2160.- El mandante cumplirá las obligaciones que a su nombre ha contraído el mandatario dentro de los límites del mandato.

Será, sin embargo, obligado el mandante si hubiere ratificado expresa o tácitamente cualesquiera obligaciones contraídas a su nombre.

Artículo 2161.- Cuando por los

términos del mandato o por la naturaleza del negocio apareciere que no debió ejecutarse parcialmente, la ejecución parcial no obligará al mandante sino en cuanto le aprovechare.

El mandatario responderá de la inejecución del resto en conformidad al artículo 2167.

Artículo 2162.- Podrá el mandatario retener los efectos que se le hayan entregado por cuenta del mandante para la seguridad de las prestaciones a que éste fuere obligado por su parte.

§ 4. De la terminación del mandato

Artículo 2163.- El mandato termina:

1º. Por el desempeño del negocio para que fue constituido;

2º. Por la expiración del término o por el evento de la condición prefijados para la terminación del mandato;

3º. Por la revocación del mandante;

4º. Por la renuncia del mandatario;

5º. Por la muerte del mandante o del mandatario;

6º. Por tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación, el mandante o el mandatario;

7º. Por la interdicción del uno o del otro;

8º. Derogado.

9º. Por la cesación de las funciones del mandante, si el mandato ha sido dado en ejercicio de ellas.

Artículo 2164.- La revocación del mandante puede ser expresa o tácita. La tácita es el encargo del mismo negocio a distinta persona.

Si el primer mandato es general y el segundo especial, subsiste el primer mandato para los negocios no comprendidos en el segundo.

Artículo 2165.- El mandante puede revocar el mandato a su arbitrio, y la revocación, expresa o tácita, produce su efecto desde el día que el mandatario ha tenido conocimiento de ella; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2173.

Artículo 2166.- El mandante que revoca tendrá derecho para exigir del mandatario la restitución de los instrumentos que haya puesto en sus manos para la ejecución del mandato; pero de las piezas que pueden servir al mandatario para justificar sus actos, deberá darle copia firmada de su mano si el mandatario lo exigiere.

Artículo 2167.- La renuncia del mandatario no pondrá fin a sus obligaciones, sino después de transcurrido el tiempo razonable para que el mandante pueda proveer a los negocios encomendados.

De otro modo se hará responsable de los perjuicios que la renuncia cause al mandante; a menos que se halle en la imposibilidad de administrar por enfermedad u otra causa, o sin grave perjuicio de sus intereses propios.

Artículo 2168.- Sabida la muerte del mandante, cesará el mandatario en sus funciones; pero si de suspenderlas se sigue perjuicio a los herederos del mandante, será obligado a finalizar la gestión principiada.

Artículo 2169.- No se extingue por la muerte del mandante el mandato destinado a ejecutarse después de ella. Los herederos suceden en este caso en los derechos y obligaciones del mandante.

Artículo 2170.- Los herederos del mandatario que fueren hábiles para la administración de sus bienes, darán aviso inmediato de su fallecimiento al mandante, y harán en favor de éste lo que puedan y las circunstancias exijan: la omisión a este respecto los hará responsables de los perjuicios.

A igual responsabilidad estarán sujetos los albaceas, los tutores y curadores y todos aquellos que sucedan en la administración de los bienes del mandatario que ha fallecido o se ha hecho incapaz.

Artículo 2171.- Si la mujer ha conferido un mandato antes del matrimonio, subsiste el mandato; pero el marido podrá revocarlo a su arbitrio siempre que se refiera a actos o contratos relativos a bienes cuya administración corresponda a éste.

Artículo 2172.- Si son dos o más los mandatarios y por la constitución del mandato están obligados a obrar conjuntamente, la falta de uno de ellos por cualquiera de las causas antedichas pondrá fin al mandato.

Artículo 2173.- En general, todas las veces que el mandato expira por una causa ignorada del mandatario, lo que éste haya hecho en ejecución del mandato será válido y dará derecho a terceros de buena fe contra el mandante.

Quedará asimismo obligado el mandante, como si subsistiera el mandato, a lo que el mandatario sabedor de la causa que lo haya hecho expirar, hubiere pactado con terceros de buena fe; pero tendrá derecho a que el mandatario le indemnice.

Cuando el hecho que ha dado causa a la expiración del mandato hubiere sido notificado al público por periódicos, y en todos los casos en que no pareciere probable la ignorancia del tercero, podrá el juez en su prudencia absolver al mandante.

Título XXX DEL COMODATO O PRESTAMO DE USO

Artículo 2174.- El comodato o préstamo de uso es un contrato en que una de las partes entrega a la otra gratuitamente una especie, mueble o raíz, para que haga uso de ella, y con cargo de restituir la misma especie después de terminado el uso.

Este contrato no se perfecciona sino por la tradición de la cosa.

Artículo 2175.- El contrato de comodato podrá probarse por testigos, cualquiera que sea el valor de la cosa prestada.

Artículo 2176.- El comodante conserva sobre la cosa prestada todos los derechos que antes tenía, pero no su ejercicio, en cuanto fuere incompatible con el uso concedido al comodatario.

Artículo 2177.- El comodatario no puede emplear la cosa sino en el uso convenido, o a falta de convención, en el uso ordinario de las de su clase.

En el caso de contravención, podrá el comodante exigir la reparación de todo perjuicio, y la restitución inmediata, aunque para la restitución se haya estipulado plazo.

Artículo 2178.- El comodatario es obligado a emplear el mayor cuidado en la conservación de la cosa, y responde hasta de la culpa levísima.

Es por tanto responsable de todo deterioro que no provenga de la naturaleza o del uso legítimo de la cosa; y si este deterioro es tal que la cosa no sea ya susceptible de emplearse en su uso ordinario, podrá el comodante exigir el precio anterior de la cosa, abandonando su propiedad al comodatario.

Pero no es responsable de caso fortuito, si no es,

1º. Cuando ha empleado la cosa en un uso indebido o ha demorado su restitución, a menos de aparecer o probarse que el deterioro o pérdida por el caso fortuito habría sobrevenido igualmente sin el uso ilegítimo o la mora;

2º. Cuando el caso fortuito ha sobrevenido por culpa suya, aunque levísima;

3º. Cuando en la alternativa de salvar de un accidente la cosa prestada o la suya, ha preferido deliberadamente la suya;

4º. Cuando expresamente se ha hecho responsable de casos fortuitos.

Artículo 2179.- Sin embargo de lo dispuesto en el artículo precedente, si el comodato fuere en pro de ambas partes, no se extenderá la responsabilidad del comodatario sino hasta la culpa leve, y si en pro del comodante solo, hasta la culpa lata.

Artículo 2180.- El comodatario es obligado a restituir la cosa prestada en el tiempo convenido; o a falta de convención, después del uso para que ha sido prestada.

Pero podrá exigirse la restitución aun antes del tiempo estipulado, en tres casos:

1º. Si muere el comodatario, a menos que la cosa haya sido prestada para un servicio particular que no pueda diferirse o suspenderse;

2º. Si sobreviene al comodante una necesidad imprevista y urgente de la cosa;

3º. Si ha terminado o no tiene lugar el servicio para el cual se ha prestado la cosa.

Artículo 2181.- La restitución deberá hacerse al comodante, o a la persona que tenga derecho para recibirla a su nombre según las reglas generales.

Si la cosa ha sido prestada por un incapaz que usaba de ella con permiso de su representante legal, será válida su restitución al incapaz.

Artículo 2182.- El comodatario no podrá excusarse de restituir la cosa, reteniéndola para seguridad de lo que le deba el comodante, salvo el caso del artículo 2193.

Artículo 2183.- El comodatario no tendrá derecho para suspender la restitución, alegando que la cosa prestada no pertenece al comodante; salvo que haya sido perdida, hurtada o robada a su dueño, o que se embargue judicialmente en manos del comodatario.

Si se ha prestado una cosa perdida, hurtada o robada, el comodatario que lo sabe y no lo denuncia al dueño, dándole un plazo razonable para reclamarla, se hará responsable de los perjuicios que de la restitución se sigan al dueño.

Y si el dueño no la reclamare oportunamente, podrá hacerse la restitución al comodante.

El dueño por su parte tampoco podrá exigir la restitución sin el consentimiento del comodante, o sin decreto de juez.

Artículo 2184.- El comodatario es obligado a suspender la restitución de toda especie de armas ofensivas y de toda otra cosa de que sepa se trata de hacer un uso criminal; pero deberá ponerlas a disposición del juez.

Lo mismo se observará cuando el comodante ha perdido el juicio y carece de curador.

Artículo 2185.- Cesa la obligación de restituir desde que el comodatario descubre que él es el verdadero dueño de la cosa prestada.

Con todo, si el comodante le disputa el dominio, deberá restituir; a no ser que se halle en estado de probar breve y sumariamente que la cosa prestada le pertenece.

Artículo 2186.- Las obligaciones y derechos que nacen del comodato, pasan a los herederos de ambos contrayentes, pero los del comodatario no tendrán derecho a continuar en el uso de la cosa prestada, sino en el caso excepcional del artículo 2180, número 1.º.

Artículo 2187.- Si los herederos del comodatario, no teniendo conocimiento del préstamo, hubieren enajenado la cosa prestada, podrá el comodante (no pudiendo o no queriendo hacer uso de la acción reivindicatoria, o siendo ésta ineficaz) exigir de los herederos que le paguen el justo precio de la cosa prestada o que le cedan las acciones que en virtud de la enajenación les competan, según viere convenirle.

Si tuvieron conocimiento del préstamo, resarcirán todo perjuicio, y aun podrán ser perseguidos criminalmente según las circunstancias del hecho.

Artículo 2188.- Si la cosa no perteneciere al comodante y el dueño la reclamare antes de terminar el comodato, no tendrá el comodatario acción de perjuicios contra el comodante; salvo que éste haya sabido que la cosa era ajena y no lo haya advertido al comodatario.

Artículo 2189.- Si la cosa ha sido prestada a muchos, todos son solidariamente responsables.

Artículo 2190.- El comodato no se extingue por la muerte del comodante.

Artículo 2191.- El comodante es obligado a indemnizar al comodatario de las expensas que sin su previa noticia haya hecho para la conservación de la cosa, bajo las condiciones siguientes:

1ª. Si las expensas no han sido de las ordinarias de conservación, como la de alimentar al caballo;

2ª. Si han sido necesarias y urgentes, de manera que no haya sido posible consultar al comodante, y se presuma fundadamente que teniendo éste la cosa en su poder no hubiera dejado de hacerlas.

Artículo 2192.- El comodante es obligado a indemnizar al comodatario de los perjuicios que le haya ocasionado la mala calidad o condición del objeto prestado, con tal que la mala calidad o condición reúna estas tres circunstancias:

1ª. Que haya sido de tal naturaleza que probablemente hubiese de ocasionar los perjuicios;

2ª. Que haya sido conocida y no declarada por el comodante;

3ª. Que el comodatario no haya podido con mediano cuidado conocerla o precaver los perjuicios.

Artículo 2193.- El comodatario podrá retener la cosa prestada mientras no se efectúa la indemnización de que se trata en los dos artículos precedentes; salvo que el comodante caucione el pago de la cantidad en que se le condenare.

Artículo 2194.- El comodato toma el título de precario si el comodante se reserva la facultad de pedir la restitución de la cosa prestada en cualquier tiempo.

Artículo 2195.- Se entiende precario cuando no se presta la cosa para un servicio particular ni se fija tiempo para su restitución.

Constituye también precario la tenencia de una cosa ajena, sin previo contrato y por ignorancia o mera tolerancia del dueño.

Título XXXI DEL MUTUO O PRESTAMO DE CONSUMO

Artículo 2196.- El mutuo o préstamo de consumo es un contrato en que una de las partes entrega a la otra cierta cantidad de cosas fungibles con cargo de restituir otras tantas del mismo género y calidad.

Artículo 2197.- No se perfecciona el contrato de mutuo sino por la tradición, y la tradición transfiere el dominio.

Artículo 2198.- Si se han prestado cosas fungibles que no sean dinero, se deberá restituir igual cantidad de cosas del mismo género y calidad, sea que el precio de ellas haya bajado o subido en el intervalo. Y si esto no fuere posible o no lo exigiere el acreedor, podrá el mutuario pagar lo que valgan en el tiempo y lugar en que ha debido hacerse el pago.

Artículo 2199.- Derogado. D. L. 455/74 Artículo  25.

Artículo 2200.- Si no se hubiere fijado término para el pago, no habrá derecho de exigirlo dentro de los diez días subsiguientes a la entrega.

Artículo 2201.- Si se hubiere pactado que el mutuario pague cuando le sea posible, podrá el juez, atendidas las circunstancias, fijar un término.

Artículo 2202.- Si hubiere prestado el que no tenía derecho de enajenar, se podrán reivindicar las especies, mientras conste su identidad.

Desapareciendo la identidad, el que las recibió de mala fe será obligado al pago inmediato con el máximum de los intereses que la ley permite estipular; pero el mutuario de buena fe sólo será obligado al pago con los intereses estipulados y después del término concedido en el artículo 2200.

Artículo 2203.- El mutuante es responsable de los perjuicios que experimente el mutuario por la mala calidad o los vicios ocultos de la cosa prestada, bajo las condiciones expresadas en el artículo 2192.

Si los vicios ocultos eran tales que conocidos no se hubiera probablemente celebrado el contrato, podrá el mutuario pedir que se rescinda.

Artículo 2204.- Podrá el mutuario pagar toda la suma prestada, aun antes del término estipulado, salvo que se hayan pactado intereses.

Artículo 2205.- Se puede estipular intereses en dinero o cosas fungibles.

Artículo 2206.- El interés convencional no tiene más límites que los que fueren designados por ley especial; salvo que, no limitándolo la ley, exceda en una mitad al que se probare haber sido interés corriente al tiempo de la convención, en cuyo caso será reducido por el juez a dicho interés corriente.

Artículo 2207.- Si se estipulan en general intereses sin determinar la cuota, se entenderán los intereses legales.

Artículo 2208.- Si se han pagado intereses, aunque no estipulados, no podrán repetirse ni imputarse al capital.

Artículo 2209.- Si se han estipulado intereses y el mutuante ha dado carta de pago por el capital, sin reservar expresamente los intereses, se presumirán pagados.

Artículo 2210.- Derogado. L. 18.010 Artículo  28.

Título XXXII DEL DEPOSITO Y DEL SECUESTRO

Artículo 2211.- Llámase en general depósito el contrato en que se confía una cosa corporal a una persona que se encarga de guardarla y de restituirla en especie.

La cosa depositada se llama también depósito.

Artículo 2212.- El contrato se perfecciona por la entrega que el depositante hace de la cosa al depositario.

Artículo 2213.- Se podrá hacer la entrega de cualquier modo que transfiera la tenencia de lo que se deposite.

Podrán también convenir las partes en que una de ellas retenga como depósito lo que estaba en su poder por otra causa.

Artículo 2214.- El depósito es de dos maneras: depósito propiamente dicho, y secuestro.

§ 1. Del depósito propiamente dicho

Artículo 2215.- El depósito propiamente dicho es un contrato en que una de las partes entrega a la otra una cosa corporal y mueble para que la guarde y la restituya en especie a voluntad del depositante.

Artículo 2216.- El error acerca de la identidad personal del uno o del otro contratante, o acerca de la substancia, calidad o cantidad de la cosa depositada, no invalida el contrato.

El depositario, sin embargo, habiendo padecido error acerca de la persona del depositante, o descubriendo que la guarda de la cosa depositada le acarrea peligro, podrá restituir inmediatamente el depósito.

Artículo 2217.- Cuando según las reglas generales deba otorgarse este contrato por escrito, y se hubiere omitido esta formalidad, será creído el depositario sobre su palabra, sea en orden al hecho mismo del depósito, sea en cuanto a la cosa depositada, o al hecho de la restitución.

Artículo 2218.- Este contrato no puede tener pleno efecto sino entre personas capaces de contratar.

Si no lo fuere el depositante, el depositario contraerá, sin embargo, todas las obligaciones de tal.

Y si no lo fuere el depositario, el depositante tendrá sólo acción para reclamar la cosa depositada mientras esté en poder del depositario, y a falta de esta circunstancia, tendrá sólo acción personal contra el depositario hasta concurrencia de aquello en que por el depósito se hubiere hecho más rico; quedándole a salvo el derecho que tuviere contra terceros poseedores; y sin perjuicio de la pena que las leyes impongan al depositario en caso de dolo.

Artículo 2219.- El depósito propiamente dicho es gratuito.

Si se estipula remuneración por la simple custodia de una cosa, el depósito degenera en arrendamiento de servicio, y el que presta el servicio es responsable hasta de la culpa leve; pero bajo todo otro respecto está sujeto a las obligaciones del depositario y goza de los derechos de tal.

Artículo 2220.- Por el mero depósito no se confiere al depositario la facultad de usar la cosa depositada sin el permiso del depositante.

Este permiso podrá a veces presumirse, y queda al arbitrio del juez calificar las circunstancias que justifiquen la presunción, como las relaciones de amistad y confianza entre las partes.

Se presume más fácilmente este permiso en las cosas que no se deterioran sensiblemente por el uso.

Artículo 2221.- En el depósito de dinero, si no es en arca cerrada cuya llave tiene el depositante, o con otras precauciones que hagan imposible tomarlo sin fractura, se presumirá que se permite emplearlo, y el depositario será obligado a restituir otro tanto en la misma moneda.

Artículo 2222.- Las partes podrán estipular que el depositario responda de toda especie de culpa.

A falta de estipulación responderá solamente de la culpa grave.

Pero será responsable de la leve en los casos siguientes:

1º. Si se ha ofrecido espontáneamente o ha pretendido se le prefiera a otra persona para depositario;

2º. Si tiene algún interés personal en el depósito, sea porque se le permita usar de él en ciertos casos, sea porque se le conceda remuneración.

Artículo 2223.- La obligación de guardar la cosa comprende la de respetar los sellos y cerraduras del bulto que la contiene.

Artículo 2224.- Si se han roto los sellos o forzado las cerraduras por culpa del depositario, se estará a la declaración del depositante en cuanto al número y calidad de las especies depositadas; pero no habiendo culpa del depositario, será necesaria en caso de desacuerdo la prueba.

Se presume culpa del depositario en todo caso de fractura o forzamiento.

Artículo 2225.- El depositario no debe violar el secreto de un depósito de confianza, ni podrá ser obligado a revelarlo.

Artículo 2226.- La restitución es a voluntad del depositante.

Si se fija tiempo para la restitución, esta cláusula será sólo obligatoria para el depositario, que en virtud de ella no podrá devolver el depósito antes del tiempo estipulado; salvo en los casos determinados que las leyes expresan.

Artículo 2227.- La obligación de guardar la cosa dura hasta que el depositante la pida; pero el depositario podrá exigir que el depositante disponga de ella, cuando se cumpla el término estipulado para la duración del depósito, o cuando, aun sin cumplirse el término, peligre el depósito en su poder o le cause perjuicio.

Y si el depositante no dispone de ella, podrá consignarse a sus expensas con las formalidades legales.

Artículo 2228.- El depositario es obligado a la restitución de la misma cosa o cosas individuales que se le han confiado en depósito, aunque consistan en dinero o cosas fungibles; salvo el caso del artículo 2221.

Artículo 2229.- La cosa depositada debe restituirse con todas sus accesiones y frutos.

Artículo 2230.- El depositario que no se ha constituido en mora de restituir, no responde naturalmente de fuerza mayor o caso fortuito; pero si a consecuencia del accidente recibe el precio de la cosa depositada, u otra en lugar de ella, es obligado a restituir al depositante lo que se le haya dado.

Artículo 2231.- Si los herederos, no teniendo noticias del depósito, han vendido la cosa depositada, el depositante (no pudiendo o no queriendo hacer uso de la acción reivindicatoria o siendo ésta ineficaz) podrá exigirles que le restituyan lo que hayan recibido por dicha cosa, o que le cedan las acciones que en virtud de la enajenación les competan.

Artículo 2232.- Los costos de transporte que sean necesarios para la restitución del depósito serán de cargo del depositante.

Artículo 2233.- Las reglas de los artículos 2181 hasta 2185, se aplican al depósito.

Artículo 2234.- El depositario no podrá sin el consentimiento del depositante retener la cosa depositada, a título de compensación, o en seguridad de lo que el depositante le deba; sino sólo en razón de las expensas y perjuicios de que habla el siguiente artículo.

Artículo 2235.- El depositante debe indemnizar al depositario de las expensas que haya hecho para la conservación de la cosa, y que probablemente hubiera hecho él mismo, teniéndola en su poder; como también de los perjuicios que sin culpa suya le haya ocasionado el depósito.

§ 2. Del depósito necesario

I

Artículo 2236.- El depósito propiamente dicho se llama necesario, cuando la elección de depositario no depende de la libre voluntad del depositante, como en el caso de un incendio, ruina, saqueo, u otra calamidad semejante.

Artículo 2237.- Acerca del depósito necesario es admisible toda especie de prueba.

Artículo 2238.- El depósito necesario de que se hace cargo un adulto que no tiene la libre administración de sus bienes, pero que está en su sana razón, constituye un cuasicontrato que obliga al depositario sin la autorización de su representante legal.

Artículo 2239.- La responsabilidad del depositario se extiende hasta la culpa leve.

Artículo 2240.- En lo demás, el depósito necesario está sujeto a las mismas reglas que el voluntario.

II

Artículo 2241.- Los efectos que el que aloja en una posada introduce en ella, entregándolos al posadero o a sus dependientes, se miran como depositados bajo la custodia del posadero. Este depósito se asemeja al necesario y se le aplican los artículos 2237 y siguientes.

Artículo 2242.- El posadero es responsable de todo daño que se cause a dichos efectos por culpa suya o de sus dependientes, o de los extraños que visitan la posada, y hasta de los hurtos y robos; pero no de fuerza mayor o caso fortuito, salvo que se le pueda imputar a culpa o dolo.

Artículo 2243.- El posadero es además obligado a la seguridad de los efectos que el alojado conserva alrededor de sí. Bajo este respecto es responsable del daño causado o del hurto o robo cometido por los sirvientes de la posada, o por personas extrañas que no sean familiares o visitantes del alojado.

Artículo 2244.- El alojado que se queja de daño, hurto o robo, deberá probar el número, calidad y valor de los efectos desaparecidos.

El juez estará autorizado para rechazar la prueba testimonial ofrecida por el demandante, cuando éste no le inspire confianza o las circunstancias le parezcan sospechosas.

Artículo 2245.- El viajero que trajere consigo efectos de gran valor, de los que no entran ordinariamente en el equipaje de personas de su clase, deberá hacerlo saber al posadero, y aun mostrárselos si lo exigiere, para que se emplee especial cuidado en su custodia; y de no hacerlo así, podrá el juez desechar en esta parte la demanda.

Artículo 2246.- Si el hecho fuere, de algún modo, imputable a negligencia del alojado, será absuelto el posadero.

Artículo 2247.- Cesará también la responsabilidad del posadero, cuando se ha convenido exonerarle de ella.

Artículo 2248.- Lo dispuesto en los artículos precedentes se aplica a los administradores de fondas, cafés, casas de billar o de baños, y otros establecimientos semejantes.

§ 3. Del secuestro

Artículo 2249.- El secuestro es el depósito de una cosa que se disputan dos o más individuos, en manos de otro que debe restituirla al que obtenga una decisión a su favor.

El depositario se llama secuestre.

Artículo 2250.- Las reglas del secuestro son las mismas que las del depósito propiamente dicho, salvas las disposiciones que se expresan en los siguientes artículos y en el Código de Enjuiciamiento.

Artículo 2251.- Pueden ponerse en secuestro no sólo cosas muebles, sino bienes raíces.

Artículo 2252.- El secuestro es convencional o judicial.

El convencional se constituye por el solo consentimiento de las personas que se disputan el objeto litigioso.

El judicial se constituye por decreto de juez, y no ha menester otra prueba.

Artículo 2253.- Los depositantes contraen para con el secuestre las mismas obligaciones que el depositante respecto del depositario en el depósito propiamente dicho, por lo que toca a los gastos y daños que le haya causado el secuestro.

Artículo 2254.- Perdiendo la tenencia, podrá el secuestre reclamarla contra toda persona, incluso cualquiera de los depositantes, que la haya tomado sin el consentimiento del otro, o sin decreto del juez, según el caso fuere.

Artículo 2255.- El secuestre de un inmueble tiene, relativamente a su administración, las facultades y deberes de mandatario, y deberá dar cuenta de sus actos al futuro adjudicatario.

Artículo 2256.- Mientras no recaiga sentencia de adjudicación pasada en autoridad de cosa juzgada, no podrá el secuestre exonerarse de su cargo, sino por una necesidad imperiosa, de que dará aviso a los depositantes, si el secuestro fuere convencional, o al juez en el caso contrario, para que disponga su relevo.

Podrá también cesar, antes de dicha sentencia, por voluntad unánime de las partes, si el secuestro fuere convencional, o por decreto de juez, en el caso contrario.

Artículo 2257.- Pronunciada y ejecutoriada dicha sentencia, debe el secuestre restituir el depósito al adjudicatario.

Si el secuestro es judicial, se observará en esta parte lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento.

Título XXXIII DE LOS CONTRATOS ALEATORIOS

Artículo 2258.- Los principales contratos aleatorios son:

1º. El contrato de seguros;

2º. El préstamo a la gruesa ventura;

3º. El juego;

4º. La apuesta;

5º. La constitución de renta vitalicia;

6º. La constitución del censo vitalicio.

Los dos primeros pertenecen al Código de Comercio.

§ 1. Del juego y de la apuesta

Artículo 2259.- Sobre los juegos de azar se estará a lo dicho en el artículo 1466.

Los artículos que siguen son relativos a los juegos y apuestas lícitos.

Artículo 2260.- El juego y la apuesta no producen acción, sino solamente excepción.

El que gana no puede exigir el pago.

Pero si el que pierde, paga, no puede repetir lo pagado, a menos que se haya ganado con dolo.

Artículo 2261.- Hay dolo en el que hace la apuesta, si sabe de cierto que se ha de verificar o se ha verificado el hecho de que se trata.

Artículo 2262.- Lo pagado por personas que no tienen la libre administración de sus bienes, podrá repetirse en todo caso por quien tenga la patria potestad, tutores o curadores.

Artículo 2263.- Sin embargo de lo dispuesto en el artículo 2260, producirán acción los juegos de fuerza o destreza corporal, como el de armas, carreras a pie o a caballo, pelota, bolas y otros semejantes, con tal que en ellos no se contravenga a las leyes o a los reglamentos de policía.

En caso de contravención desechará el juez la demanda en el todo.

§ 2. De la constitución de renta vitalicia

Artículo 2264.- La constitución de renta vitalicia es un contrato aleatorio en que una persona se obliga, a título oneroso, a pagar a otra una renta o pensión periódica, durante la vida natural de cualquiera de estas dos personas o de un tercero.

Artículo 2265.- La renta vitalicia podrá constituirse a favor de dos o más personas que gocen de ella simultáneamente, con derecho de acrecer o sin él, o sucesivamente según el orden convenido, con tal que todas existan al tiempo del contrato.

Artículo 2266.- Se podrá también estipular que la renta vitalicia se deba durante la vida natural de varios individuos, que se designarán.

No podrá designarse para este objeto persona alguna que no exista al tiempo del contrato.

Artículo 2267.- El precio de la renta vitalicia, o lo que se paga por el derecho de percibirla, puede consistir en dinero o en cosas raíces o muebles.

La pensión no podrá ser sino en dinero.

Artículo 2268.- Es libre a los contratantes establecer la pensión que quieran a título de renta vitalicia. La ley no determina proporción alguna entre la pensión y el precio.

Artículo 2269.- El contrato de renta vitalicia deberá precisamente otorgarse por escritura pública, y no se perfeccionará sino por la entrega del precio.

Artículo 2270.- Es nulo el contrato, si antes de perfeccionarse muere la persona de cuya existencia pende la duración de la renta, o al tiempo del contrato adolecía de una enfermedad que le haya causado la muerte dentro de los treinta días subsiguientes.

Artículo 2271.- El acreedor no podrá pedir la rescisión del contrato aun en el caso de no pagársele la pensión, ni podrá pedirla el deudor, aun ofreciendo restituir el precio y restituir o condonar las pensiones devengadas, salvo que los contratantes hayan estipulado otra cosa.

Artículo 2272.- En caso de no pagarse la pensión, podrá procederse contra los bienes del deudor para el pago de lo atrasado, y obligarle a prestar seguridades para el pago futuro.

Artículo 2273.- Si el deudor no presta las seguridades estipuladas, podrá el acreedor pedir que se anule el contrato.

Artículo 2274.- Si el tercero de cuya existencia pende la duración de la renta sobrevive a la persona que debe gozarla, se transmite el derecho de ésta a los que la sucedan por causa de muerte.

Artículo 2275.- Para exigir el pago de la renta vitalicia será necesario probar la existencia de la persona de cuya vida depende.

Artículo 2276.- Muerta la persona de cuya existencia pende la duración de la renta vitalicia, se deberá la de todo el año corriente, si en el contrato se ha estipulado que se pagase con anticipación, y a falta de esta estipulación se deberá solamente la parte que corresponda al número de días corridos.

Artículo 2277.- La renta vitalicia no se extingue por prescripción alguna; salvo que haya dejado de percibirse y demandarse por más de cinco años continuos.

Artículo 2278.- Cuando se constituye una renta vitalicia gratuitamente, no hay contrato aleatorio.

Se sujetará por tanto a las reglas de las donaciones y legados, sin perjuicio de regirse por los artículos precedentes en cuanto le fueren aplicables.

§ 3. De la constitución del censo vitalicio

Artículo 2279.- La renta vitalicia se llama censo vitalicio, cuando se constituye sobre una finca dada que haya de pasar con esta carga a todo el que la posea.

Se aplicarán al censo vitalicio las reglas del censo ordinario en cuanto le fueren aplicables.

Artículo 2280.- El censo vitalicio es irredimible, y no admite la división y reducción de que es susceptible el censo ordinario.

Artículo 2281.- El censo vitalicio podrá constituirse a favor de dos o más personas que gocen de él en los términos del artículo 2265; con tal que existan al tiempo de fallecer el testador, o al tiempo de aceptarse la donación, o al de perfeccionarse el contrato, según los casos.

Artículo 2282.- Se podrá también estipular que el censo se deba durante la vida de varias personas que se designarán; cesando con la del último sobreviviente.

No valdrá para este objeto la designación de persona alguna que no exista al tiempo de fallecer el testador, o de otorgarse la donación, o de perfeccionarse el contrato.

Artículo 2283.- Se aplican al censo vitalicio los artículos 2266, 2267, 2268, 2270, 2274, 2275, 2276 y 2278.

Título XXXIV DE LOS CUASICONTRATOS

Artículo 2284.- Las obligaciones que se contraen sin convención, nacen o de la ley, o del hecho voluntario de una de las partes. Las que nacen de la ley se expresan en ella.

Si el hecho de que nacen es lícito, constituye un cuasicontrato.

Si el hecho es ilícito, y cometido con intención de dañar, constituye un delito.

Si el hecho es culpable, pero cometido sin intención de dañar, constituye un cuasidelito.

En este título se trata solamente de los cuasicontratos.

Artículo 2285.- Hay tres principales cuasicontratos: la agencia oficiosa, el pago de lo no debido y la comunidad.

§ 1. De la agencia oficiosa o gestión de negocios ajenos

Artículo 2286.- La agencia oficiosa o gestión de negocios ajenos, llamada comúnmente gestión de negocios, es un cuasicontrato por el cual el que administra sin mandato los negocios de alguna persona, se obliga para con ésta, y la obliga en ciertos casos.

Artículo 2287.- Las obligaciones del agente oficioso o gerente son las mismas que las del mandatario.

Artículo 2288.- Debe en consecuencia emplear en la gestión los cuidados de un buen padre de familia; pero su responsabilidad podrá ser mayor o menor en razón de las circunstancias que le hayan determinado a la gestión.

Si se ha hecho cargo de ella para salvar de un peligro inminente los intereses ajenos, sólo es responsable del dolo o de la culpa grave; y si ha tomado voluntariamente la gestión, es responsable hasta de la culpa leve; salvo que se haya ofrecido a ella, impidiendo que otros lo hiciesen, pues en este caso responderá de toda culpa.

Artículo 2289.- Debe asimismo encargarse de todas las dependencias del negocio, y continuar en la gestión hasta que el interesado pueda tomarla o encargarla a otro.

Si el interesado fallece, deberá continuar en la gestión hasta que los herederos dispongan.

Artículo 2290.- Si el negocio ha sido bien administrado, cumplirá el interesado las obligaciones que el gerente ha contraído en la gestión y le reembolsará las expensas útiles o necesarias.

El interesado no es obligado a pagar salario alguno al gerente.

Si el negocio ha sido mal administrado, el gerente es responsable de los perjuicios.

Artículo 2291.- El que administra un negocio ajeno contra la expresa prohibición del interesado, no tiene demanda contra él, sino en cuanto esa gestión le hubiere sido efectivamente útil, y existiere la utilidad al tiempo de la demanda; por ejemplo, si de la gestión ha resultado la extinción de una deuda, que sin ella hubiera debido pagar el interesado.

El juez, sin embargo, concederá en este caso al interesado el plazo que pida para el pago de la demanda, y que por las circunstancias del demandado parezca equitativo.

Artículo 2292.- El que creyendo hacer su propio negocio hace el de otra persona, tiene derecho para ser reembolsado hasta concurrencia de la utilidad efectiva que hubiere resultado a dicha persona, y que existiere al tiempo de la demanda.

Artículo 2293.- El que creyendo hacer el negocio de una persona, hace el de otra, tiene respecto de ésta los mismos derechos y obligaciones que habría tenido si se hubiese propuesto servir al verdadero interesado.

Artículo 2294.- El gerente no puede intentar acción alguna contra el interesado, sin que preceda una cuenta regular de la gestión con documentos justificativos o pruebas equivalentes.

§ 2. Del pago de lo no debido

Artículo 2295.- Si el que por error ha hecho un pago, prueba que no lo debía, tiene derecho para repetir lo pagado.

Sin embargo, cuando una persona a consecuencia de un error suyo ha pagado una deuda ajena, no tendrá derecho de repetición contra el que a consecuencia del pago ha suprimido o cancelado un título necesario para el cobro de su crédito; pero podrá intentar contra el deudor las acciones del acreedor.

Artículo 2296.- No se podrá repetir lo que se ha pagado para cumplir una obligación puramente natural de las enumeradas en el artículo 1470.

Artículo 2297.- Se podrá repetir aun lo que se ha pagado por error de derecho, cuando el pago no tenía por fundamento ni aun una obligación puramente natural.

Artículo 2298.- Si el demandado confiesa el pago, el demandante debe probar que no era debido.

Si el demandado niega el pago, toca al demandante probarlo; y probado, se presumirá indebido.

Artículo 2299.- Del que da lo que no debe, no se presume que lo dona, a menos de probarse que tuvo perfecto conocimiento de lo que hacía, tanto en el hecho como en el derecho.

Artículo 2300.- El que ha recibido dinero o cosa fungible que no se le debía, es obligado a la restitución de otro tanto del mismo género y calidad.

Si ha recibido de mala fe, debe también los intereses corrientes.

Artículo 2301.- El que ha recibido de buena fe no responde de los deterioros o pérdidas de la especie que se le dio en el falso concepto de debérsele, aunque hayan sobrevenido por negligencia suya; salvo en cuanto le hayan hecho más rico.

Pero desde que sabe que la cosa fue pagada indebidamente, contrae todas las obligaciones del poseedor de mala fe.

Artículo 2302.- El que de buena fe ha vendido la especie que se le dio como debida, sin serlo, es sólo obligado a restituir el precio de la venta, y a ceder las acciones que tenga contra el comprador que no le haya pagado íntegramente.

Si estaba de mala fe cuando hizo la venta, es obligado como todo poseedor que dolosamente ha dejado de poseer.

Artículo 2303.- El que pagó lo que no debía, no puede perseguir la especie poseída, por un tercero de buena fe, a título oneroso; pero tendrá derecho para que el tercero que la tiene por cualquier título lucrativo, se la restituya, si la especie es reivindicable y existe en su poder.

Las obligaciones del donatario que restituye son las mismas que las de su autor según el artículo 2301.

§ 3. Del cuasicontrato de comunidad

Artículo 2304.- La comunidad de una cosa universal o singular, entre dos o más personas, sin que ninguna de ellas haya contratado sociedad o celebrado otra convención relativa a la misma cosa, es una especie de cuasicontrato.

Artículo 2305.- El derecho de cada uno de los comuneros sobre la cosa común es el mismo que el de los socios en el haber social.

Artículo 2306.- Si la cosa es universal, como una herencia, cada uno de los comuneros es obligado a las deudas de la cosa común, como los herederos en las deudas hereditarias.

Artículo 2307.- A las deudas contraídas en pro de la comunidad durante ella, no es obligado sino el comunero que las contrajo; el cual tendrá acción contra la comunidad para el reembolso de lo que hubiere pagado por ella.

Si la deuda ha sido contraída por los comuneros colectivamente, sin expresión de cuotas, todos ellos, no habiendo estipulado solidaridad, son obligados al acreedor por partes iguales, salvo el derecho de cada uno contra los otros para que se le abone lo que haya pagado de más sobre la cuota que le corresponda.

Artículo 2308.- Cada comunero debe a la comunidad lo que saca de ella, inclusos los intereses corrientes de los dineros comunes que haya empleado en sus negocios particulares; y es responsable hasta de la culpa leve por los daños que haya causado en las cosas y negocios comunes.

Artículo 2309.- Cada comunero debe contribuir a las obras y reparaciones de la comunidad proporcionalmente a su cuota.

Artículo 2310.- Los frutos de la cosa común deben dividirse entre los comuneros, a prorrata de sus cuotas.

Artículo 2311.- En las prestaciones a que son obligados entre sí los comuneros, la cuota del insolvente gravará a los otros.

Artículo 2312.- La comunidad termina:

1º. Por la reunión de las cuotas de todos los comuneros en una sola persona;

2º. Por la destrucción de la cosa común;

3º. Por la división del haber común.

Artículo 2313.- La división de las cosas comunes y las obligaciones y derechos que de ella resulten se sujetarán a las mismas reglas que en la partición de la herencia.

Título XXXV DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS

Artículo 2314.- El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.

Artículo 2315.- Puede pedir esta indemnización no sólo el que es dueño o poseedor de la cosa que ha sufrido el daño, o su heredero, sino el usufructuario, el habitador o el usuario, si el daño irroga perjuicio a su derecho de usufructo o de habitación o uso. Puede también pedirla en otros casos el que tiene la cosa con obligación de responder de ella; pero sólo en ausencia del dueño.

Artículo 2316.- Es obligado a la indemnización el que hizo el daño, y sus herederos.

El que recibe provecho del dolo ajeno, sin ser cómplice en él, sólo es obligado hasta concurrencia de lo que valga el provecho.

Artículo 2317.- Si un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito o cuasidelito, salvas las excepciones de los artículos 2323 y 2328.

Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas produce la acción solidaria del precedente inciso.

Artículo 2318.- El ebrio es responsable del daño causado por su delito o cuasidelito.

Artículo 2319.- No son capaces de delito o cuasidelito los menores de siete años ni los dementes; pero serán responsables de los daños causados por ellos las personas a cuyo cargo estén, si pudiere imputárseles negligencia.

Queda a la prudencia del juez determinar si el menor de dieciséis años ha cometido el delito o cuasidelito sin discernimiento; y en este caso se seguirá la regla del inciso anterior.

Artículo 2320.- Toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de aquellos que estuvieren a su cuidado.

Así los progenitores son responsables del hecho de los hijos menores que habiten en la misma casa.

Así el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y cuidado.

Así los jefes de colegios y escuelas responden del hecho de los discípulos, mientras están bajo su cuidado; y los artesanos y empresarios del hecho de sus aprendices o dependientes, en el mismo caso.

Pero cesará la obligación de esas personas si con la autoridad y el cuidado que su respectiva calidad les confiere y prescribe, no hubieren podido impedir el hecho.

Artículo 2321.- Los progenitores serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus hijos menores, y que conocidamente provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que les han dejado adquirir.

Artículo 2322.- Los amos responderán de la conducta de sus criados o sirvientes, en el ejercicio de sus respectivas funciones; y esto aunque el hecho de que se trate no se haya ejecutado a su vista.

Pero no responderán de lo que hayan hecho sus criados o sirvientes en el ejercicio de sus respectivas funciones, si se probare que las han ejercido de un modo impropio que los amos no tenían medio de prever o impedir, empleando el cuidado ordinario, y la autoridad competente. En este caso toda la responsabilidad recaerá sobre dichos criados o sirvientes.

Artículo 2323.- El dueño de un edificio es responsable a terceros (que no se hallen en el caso del artículo 934), de los daños que ocasione su ruina acaecida por haber omitido las necesarias reparaciones, o por haber faltado de otra manera al cuidado de un buen padre de familia.

Si el edificio perteneciere a dos o más personas proindiviso, se dividirá entre ellas la indemnización a prorrata de sus cuotas de dominio.

Artículo 2324.- Si el daño causado por la ruina de un edificio proviniere de un vicio de construcción, tendrá lugar la responsabilidad prescrita en la regla 3.a del artículo 2003.

Artículo 2325.- Las personas obligadas a la reparación de los daños causados por las que de ellas depende, tendrán derecho para ser indemnizadas sobre los bienes de éstas, si los hubiere, y si el que perpetró el daño lo hizo sin orden de la persona a quien debía obediencia, y era capaz de delito o cuasidelito, según el artículo 2319.

Artículo 2326.- El dueño de un animal es responsable de los daños causados por el mismo animal, aun después que se haya soltado o extraviado; salvo que la soltura, extravío o daño no pueda imputarse a culpa del dueño o del dependiente encargado de la guarda o servicio del animal.

Lo que se dice del dueño se aplica a toda persona que se sirva de un animal ajeno; salva su acción contra el dueño, si el daño ha sobrevenido por una calidad o vicio del animal, que el dueño con mediano cuidado o prudencia debió conocer o prever, y de que no le dio conocimiento.

Artículo 2327.- El daño causado por un animal fiero, de que no se reporta utilidad para la guarda o servicio de un predio, será siempre imputable al que lo tenga, y si alegare que no le fue posible evitar el daño, no será oído.

Artículo 2328.- El daño causado por una cosa que cae o se arroja de la parte superior de un edificio, es imputable a todas las personas que habitan la misma parte del edificio, y la indemnización se dividirá entre todas ellas; a menos que se pruebe que el hecho se debe a la culpa o mala intención de alguna persona exclusivamente, en cuyo caso será responsable esta sola.

Si hubiere alguna cosa que, de la parte superior de un edificio o de otro paraje elevado, amenace caída y daño, podrá ser obligado a removerla el dueño del edificio o del sitio, o su inquilino, o la persona a quien perteneciere la cosa o que se sirviere de ella; y cualquiera del pueblo tendrá derecho para pedir la remoción.

Artículo 2329.- Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta.

Son especialmente obligados a esta reparación:

1º. El que dispara imprudentemente un arma de fuego;

2º. El que remueve las losas de una acequia o cañería en calle o camino, sin las precauciones necesarias para que no caigan los que por allí transitan de día o de noche;

3º. El que, obligado a la construcción o reparación de un acueducto o puente que atraviesa un camino lo tiene en estado de causar daño a los que transitan por él.

Artículo 2330.- La apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha sufrido se expuso a él imprudentemente.

Artículo 2331.- Las imputaciones injuriosas contra el honor o el crédito de una persona no dan derecho para demandar una indemnización pecuniaria, a menos de probarse daño emergente o lucro cesante, que pueda apreciarse en dinero; pero ni aun entonces tendrá lugar la indemnización pecuniaria, si se probare la verdad de la imputación.

Artículo 2332.- Las acciones que concede este título por daño o dolo, prescriben en cuatro años contados desde la perpetración del acto.

Artículo 2333.- Por regla general, se concede acción popular en todos los casos de daño contingente que por imprudencia o negligencia de alguien amenace a personas indeterminadas; pero si el daño amenazare solamente a personas determinadas, sólo alguna de éstas podrá intentar la acción.

Artículo 2334.- Si las acciones populares a que dan derecho los artículos precedentes, parecieren fundadas, será el actor indemnizado de todas las costas de la acción, y se le pagará lo que valgan el tiempo y diligencia empleados en ella, sin perjuicio de la remuneración específica que conceda la ley en casos determinados.

Título XXXVI DE LA FIANZA

§ 1. De la constitución y requisitos de la fianza

Artículo 2335.- La fianza es una obligación accesoria, en virtud de la cual una o más personas responden de una obligación ajena, comprometiéndose para con el acreedor a cumplirla en todo o parte, si el deudor principal no la cumple.

La fianza puede constituirse, no sólo a favor del deudor principal, sino de otro fiador.

Artículo 2336.- La fianza puede ser convencional, legal o judicial.

La primera es constituida por contrato, la segunda es ordenada por la ley, la tercera por decreto de juez.

La fianza legal y la judicial se sujetan a las mismas reglas que la convencional, salvo en cuanto la ley que la exige o el Código de Enjuiciamiento disponga otra cosa.

Artículo 2337.- El obligado a rendir una fianza no puede substituir a ella una hipoteca o prenda, o recíprocamente, contra la voluntad del acreedor.

Si la fianza es exigida por ley o decreto de juez, puede substituirse a ella una prenda o hipoteca suficiente.

Artículo 2338.- La obligación a que accede la fianza puede ser civil o natural.

Artículo 2339.- Puede afianzarse no sólo una obligación pura y simple, sino condicional y a plazo. Podrá también afianzarse una obligación futura; y en este caso podrá el fiador retractarse mientras la obligación principal no exista; quedando con todo responsable al acreedor y a terceros de buena fe, como el mandante en el caso del artículo 2173.

Artículo 2340.- La fianza puede otorgarse hasta o desde día cierto, o bajo condición suspensiva o resolutoria.

Artículo 2341.- El fiador puede estipular con el deudor una remuneración pecuniaria por el servicio que le presta.

Artículo 2342.- Las personas que se hallen bajo potestad patria o bajo tutela o curaduría, sólo podrán obligarse como fiadores en conformidad a lo prevenido en los títulos De la patria potestad y De la administración de los tutores y curadores. Si el marido o la mujer, casados en régimen de sociedad conyugal quisieren obligarse como fiadores, se observarán las reglas dadas en el título De la sociedad conyugal.

Artículo 2343.- El fiador no puede obligarse a más de lo que debe el deudor principal, pero puede obligarse a menos.

Puede obligarse a pagar una suma de dinero en lugar de otra cosa devalor igual o mayor.

Afianzando un hecho ajeno se afianza sólo la indemnización en que el hecho por su inejecución se resuelva.

La obligación de pagar una cosa que no sea dinero en lugar de otra cosa o de una suma de dinero, no constituye fianza.

Artículo 2344.- El fiador no puede obligarse en términos más gravosos que el principal deudor, no sólo con respecto a la cuantía sino al tiempo, al lugar, a la condición o al modo del pago, o a la pena impuesta por la inejecución del contrato a que acceda la fianza; pero puede obligarse en términos menos gravosos.

Podrá, sin embargo, obligarse de un modo más eficaz, por ejemplo, con una hipoteca, aunque la obligación principal no la tenga.

La fianza que excede bajo cualquiera de los respectos indicados en el inciso 1.º, deberá reducirse a los términos de la obligación principal.

En caso de duda se adoptará la interpretación más favorable a la conformidad de las dos obligaciones principal y accesoria.

Artículo 2345.- Se puede afianzar sin orden y aun sin noticia y contra la voluntad del principal deudor.

Artículo 2346.- Se puede afianzar a una persona jurídica y a la herencia yacente.

Artículo 2347.- La fianza no se presume, ni debe extenderse a más que el tenor de lo expreso; pero se supone comprender todos los accesorios de la deuda, como los intereses, las costas judiciales del primer requerimiento hecho al principal deudor, las de la intimación que en consecuencia se hiciere al fiador, y todas las posteriores a esta intimación; pero no las causadas en el tiempo intermedio entre el primer requerimiento y la intimación antedicha.

Artículo 2348.- Es obligado a prestar fianza a petición del acreedor:

1º. El deudor que lo haya estipulado;

2º. El deudor cuyas facultades disminuyan en términos de poner en peligro manifiesto el cumplimiento de su obligación;

3º. El deudor de quien haya motivo de temer que se ausente del territorio del Estado con ánimo de establecerse en otra parte, mientras no deje bienes suficientes para la seguridad de sus obligaciones.

Artículo 2349.- Siempre que el fiador dado por el deudor cayere en insolvencia, será obligado el deudor a prestar nueva fianza.

Artículo 2350.- El obligado a prestar fianza debe dar un fiador capaz de obligarse como tal; que tenga bienes más que suficientes para hacerla efectiva, y que esté domiciliado o elija domicilio dentro de la jurisdicción de la respectiva Corte de Apelaciones.

Para calificar la suficiencia de los bienes, sólo se tomarán en cuenta los inmuebles, excepto en materia comercial o cuando la deuda afianzada es módica.

Pero no se tomarán en cuenta los inmuebles embargados o litigiosos, o que no existan en el territorio del Estado, o que se hallen sujetos a hipotecas gravosas o a condiciones resolutorias.

Si el fiador estuviere recargado de deudas que pongan en peligro aun los inmuebles no hipotecados a ellas, tampoco se contará con éstos.

Artículo 2351.- El fiador es responsable hasta de la culpa leve en todas las prestaciones a que fuere obligado.

Artículo 2352.- Los derechos y obligaciones de los fiadores son transmisibles a sus herederos.

§ 2. De los efectos de la fianza entre el acreedor y el fiador

Artículo 2353.- El fiador podrá hacer el pago de la deuda, aun antes de ser reconvenido por el acreedor, en todos los casos en que pudiere hacerlo el deudor principal.

Artículo 2354.- El fiador puede oponer al acreedor cualesquiera excepciones reales, como las de dolo, violencia o cosa juzgada; pero no las personales del deudor, como su incapacidad de obligarse, cesión de bienes, o el derecho que tenga de no ser privado de lo necesario para subsistir.

Son excepciones reales las inherentes a la obligación principal.

Artículo 2355.- Cuando el acreedor ha puesto al fiador en el caso de no poder subrogarse en sus acciones contra el deudor principal o contra los otros fiadores, el fiador tendrá derecho para que se le rebaje de la demanda del acreedor todo lo que dicho fiador hubiera podido obtener del deudor principal o de los otros fiadores por medio de la subrogación legal.

Artículo 2356.- Aunque el fiador no sea reconvenido, podrá requerir al acreedor, desde que sea exigible la deuda, para que proceda contra el deudor principal; y si el acreedor después de este requerimiento lo retardare, no será responsable el fiador por la insolvencia del deudor principal, sobrevenida durante el retardo.

Artículo 2357.- El fiador reconvenido goza del beneficio de excusión, en virtud del cual podrá exigir que antes de proceder contra él se persiga la deuda en los bienes del deudor principal, y en las hipotecas o prendas prestadas por éste para la seguridad de la misma deuda.

Artículo 2358.- Para gozar del beneficio de excusión son necesarias las condiciones siguientes:

1ª. Que no se haya renunciado expresamente;

2ª. Que el fiador no se haya obligado como el codeudor solidario;

3ª. Que la obligación principal produzca acción;

4ª. Que la fianza no haya sido ordenada por el juez;

5ª. Que se oponga el beneficio luego que sea requerido el fiador; salvo que el deudor al tiempo del requerimiento no tenga bienes y después los adquiera;

6ª. Que se señalen al acreedor los bienes del deudor principal.

Artículo 2359.- No se tomarán en cuenta para la excusión:

1º. Los bienes existentes fuera del territorio del Estado;

2º. Los bienes embargados o litigiosos, o los créditos de dudoso o difícil cobro;

3º. Los bienes cuyo dominio está sujeto a una condición resolutoria;

4º. Los hipotecados a favor de deudas preferentes, en la parte que pareciere necesaria para el pago completo de éstas.

Artículo 2360.- Por la renuncia del fiador principal no se entenderá que renuncia el subfiador.

Artículo 2361.- El acreedor tendrá derecho para que el fiador le anticipe los costos de la excusión.

El juez en caso necesario fijará la cuantía de la anticipación, y nombrará la persona en cuyo poder se consigne, que podrá ser el acreedor mismo.

Si el fiador prefiere hacer la excusión por sí mismo, dentro de un plazo razonable, será oído.

Artículo 2362.- Cuando varios deudores principales se han obligado solidariamente y uno de ellos ha dado fianza, el fiador reconvenido tendrá derecho para que se excutan no sólo los bienes de este deudor, sino de sus codeudores.

Artículo 2363.- El beneficio de excusión no puede oponerse sino una sola vez.

Si la excusión de los bienes designados una vez por el fiador no produjere efecto o no bastare, no podrá señalar otros; salvo que hayan sido posteriormente adquiridos por el deudor principal.

Artículo 2364.- Si los bienes excutidos no produjeren más que un pago parcial de la deuda, será, sin embargo, el acreedor obligado a aceptarlo y no podrá reconvenir al fiador sino por la parte insoluta.

Artículo 2365.- Si el acreedor es omiso o negligente en la excusión, y el deudor cae entre tanto en insolvencia, no será responsable el fiador sino en lo que exceda al valor de los bienes que para la excusión hubiere señalado.

Si el fiador, expresa e inequívocamente, no se hubiere obligado a pagar sino lo que el acreedor no pudiere obtener del deudor, se entenderá que el acreedor es obligado a la excusión, y no será responsable el fiador de la insolvencia del deudor, concurriendo las circunstancias siguientes:

1ª. Que el acreedor haya tenido medios suficientes para hacerse pagar;

2ª. Que haya sido negligente en servirse de ellos.

Artículo 2366.- El subfiador goza del beneficio de excusión, tanto respecto del fiador como del deudor principal.

Artículo 2367.- Si hubiere dos o más fiadores de una misma deuda, que no se hayan obligado solidariamente al pago, se entenderá dividida la deuda entre ellos por partes iguales, y no podrá el acreedor exigir a ninguno sino la cuota que le quepa.

La insolvencia de un fiador gravará a los otros; pero no se mirará como insolvente aquel cuyo subfiador no lo está.

El fiador que inequívocamente haya limitado su responsabilidad a una suma o cuota determinada, no será responsable sino hasta concurrencia de dicha suma o cuota.

Artículo 2368.- La división prevenida en el artículo anterior tendrá lugar entre los fiadores de un mismo deudor y por una misma deuda, aunque se hayan rendido separadamente las fianzas.

§ 3. De los efectos de la fianza entre el fiador y el deudor

Artículo 2369.- El fiador tendrá derecho para que el deudor principal le obtenga el relevo o le caucione las resultas de la fianza, o consigne medios de pago, en los casos siguientes:

1º. Cuando el deudor principal disipa o aventura temerariamente sus bienes;

2º. Cuando el deudor principal se obligó a obtenerle el relevo de la fianza dentro de cierto plazo, y se ha vencido este plazo;

3º. Cuando se ha vencido el plazo o cumplido la condición que hace inmediatamente exigible la obligación principal en todo o parte;

4º. Si hubieren transcurrido cinco años desde el otorgamiento de la fianza; a menos que la obligación principal se haya contraído por un tiempo determinado más largo, o sea de aquellas que no están sujetas a extinguirse en tiempo determinado, como la de los tutores y curadores, la del usufructuario, la de la renta vitalicia, la de los empleados en la recaudación o administración de rentas públicas;

5º. Si hay temor fundado de que el deudor principal se fugue, no dejando bienes raíces suficientes para el pago de la deuda.

Los derechos aquí concedidos al fiador no se extienden al que afianzó contra la voluntad del deudor.

Artículo 2370.- El fiador tendrá acción contra el deudor principal para el reembolso de lo que haya pagado por él con intereses y gastos, aunque la fianza haya sido ignorada del deudor.

Tendrá también derecho a indemnización de perjuicios según las reglas generales.

Pero no podrá pedir el reembolso de gastos inconsiderados, ni de los que haya sufrido antes de notificar al deudor principal la demanda intentada contra dicho fiador.

Artículo 2371.- Cuando la fianza se ha otorgado por encargo de un tercero, el fiador que ha pagado tendrá acción contra el mandante; sin perjuicio de la que le competa contra el principal deudor.

Artículo 2372.- Si hubiere muchos deudores principales y solidarios, el que los ha afianzado a todos podrá demandar a cada uno de ellos el total de la deuda, en los términos del artículo 2370; pero el fiador particular de uno de ellos sólo contra él podrá repetir por el todo; y no tendrá contra los otros sino las acciones que le correspondan como subrogado en las del deudor a quien ha afianzado.

Artículo 2373.- El fiador que pagó antes de expirar el plazo de la obligación principal, no podrá reconvenir al deudor, sino después de expirado el plazo.

Artículo 2374.- El fiador a quien el acreedor ha condonado la deuda en todo o parte, no podrá repetir contra el deudor por la cantidad condonada, a menos que el acreedor le haya cedido su acción al efecto.

Artículo 2375.- Las acciones concedidas por el artículo 2370 no tendrán lugar en los casos siguientes:

1º. Cuando la obligación del principal deudor es puramente natural, y no se ha validado por la ratificación o por el lapso de tiempo;

2º. Cuando el fiador se obligó contra la voluntad del deudor principal; salvo en cuanto se haya extinguido la deuda, y sin perjuicio del derecho del fiador para repetir contra quien hubiere lugar según las reglas generales;

3º. Cuando por no haber sido válido el pago del fiador no ha quedado extinguida la deuda.

Artículo 2376.- El deudor que pagó sin avisar al fiador, será responsable para con éste, de lo que, ignorando la extinción de la deuda, pagare de nuevo; pero tendrá acción contra el acreedor por el pago indebido.

Artículo 2377.- Si el fiador pagó sin haberlo avisado al deudor, podrá éste oponerle todas las excepciones de que el mismo deudor hubiera podido servirse contra el acreedor al tiempo del pago.

Si el deudor, ignorando por la falta de aviso la extinción de la deuda, la pagare de nuevo, no tendrá el fiador recurso alguno contra él, pero podrá intentar contra el acreedor la acción del deudor por el pago indebido.

§ 4. De los efectos de la fianza entre los cofiadores

Artículo 2378.- El fiador que paga más de lo que proporcionalmente le corresponde, es subrogado por el exceso en los derechos del acreedor contra los cofiadores.

Artículo 2379.- Los cofiadores no podrán oponer al que ha pagado, las excepciones puramente personales del deudor principal.

Tampoco podrán oponer al cofiador que ha pagado, las excepciones puramente personales que correspondían a éste contra el acreedor y de que no quiso valerse.

Artículo 2380.- El subfiador, en caso de insolvencia del fiador por quien se obligó, es responsable de las obligaciones de éste para con los otros fiadores.

§ 5. De la extinción de la fianza

Artículo 2381.- La fianza se extingue, en todo o parte, por los mismos medios que las otras obligaciones según las reglas generales, y además:

1º. Por el relevo de la fianza en todo o parte, concedido por el acreedor al fiador;

2º. En cuanto el acreedor por hecho o culpa suya ha perdido las acciones en que el fiador tenía el derecho de subrogarse;

3º. Por la extinción de la obligación principal en todo o parte.

Artículo 2382.- Si el acreedor acepta voluntariamente del deudor principal en descargo de la deuda un objeto distinto del que este deudor estaba obligado a darle en pago, queda irrevocablemente extinguida la fianza, aunque después sobrevenga evicción del objeto.

Artículo 2383.- Se extingue la fianza por la confusión de las calidades de acreedor y fiador, o de deudor y fiador; pero en este segundo caso la obligación del subfiador subsistirá.

Título XXXVII DEL CONTRATO DE PRENDA

Artículo 2384.- Por el contrato de empeño o prenda se entrega una cosa mueble a un acreedor para la seguridad de su crédito.

La cosa entregada se llama prenda.

El acreedor que la tiene se llama acreedor prendario.

Artículo 2385.- El contrato de prenda supone siempre una obligación principal a que accede.

Artículo 2386.- Este contrato no se perfecciona sino por la entrega de la prenda al acreedor.

Artículo 2387.- No se puede empeñar una cosa, sino por persona que tenga facultad de enajenarla.

Artículo 2388.- La prenda puede constituirse no sólo por el deudor sino por un tercero cualquiera, que hace este servicio al deudor.

Artículo 2389.- Se puede dar en prenda un crédito entregando el título; pero será necesario que el acreedor lo notifique al deudor del crédito consignado en el título, prohibiéndole que lo pague en otras manos.

Artículo 2390.- Si la prenda no pertenece al que la constituye, sino a un tercero que no ha consentido en el empeño, subsiste sin embargo el contrato, mientras no la reclama su dueño; a menos que el acreedor sepa haber sido hurtada, o tomada por fuerza, o perdida, en cuyo caso se aplicará a la prenda lo prevenido en el artículo 2183.

Artículo 2391.- Si el dueño reclama la cosa empeñada sin su consentimiento, y se verificare la restitución, el acreedor podrá exigir que se le entregue otra prenda de valor igual o mayor, o se le otorgue otra caución competente, y en defecto de una y otra, se le cumpla inmediatamente la obligación principal, aunque haya plazo pendiente para el pago.

Artículo 2392.- No se podrá tomar al deudor cosa alguna contra su voluntad para que sirva de prenda, sino por el ministerio de la justicia.

No se podrá retener una cosa del deudor en seguridad de la deuda, sin su consentimiento; excepto en los casos que las leyes expresamente designan.

Artículo 2393.- Si el acreedor pierde la tenencia de la prenda, tendrá acción para recobrarla, contra toda persona en cuyo poder se halle, sin exceptuar al deudor que la ha constituido.

Pero el deudor podrá retener la prenda pagando la totalidad de la deuda para cuya seguridad fue constituida.

Efectuándose este pago, no podrá el acreedor reclamarla, alegando otros créditos, aunque reúnan los requisitos enumerados en el artículo 2401.

Artículo 2394.- El acreedor es obligado a guardar y conservar la prenda como buen padre de familia, y responde de los deterioros que la prenda haya sufrido por su hecho o culpa.

Artículo 2395.- El acreedor no puede servirse de la prenda, sin el consentimiento del deudor. Bajo este respecto sus obligaciones son las mismas que las del mero depositario.

Artículo 2396.- El deudor no podrá reclamar la restitución de la prenda en todo o parte, mientras no haya pagado la totalidad de la deuda en capital e intereses, los gastos necesarios en que haya incurrido el acreedor para la conservación de la prenda, y los perjuicios que le hubiere ocasionado la tenencia.

Con todo, si el deudor pidiere que se le permita reemplazar la prenda por otra sin perjuicio del acreedor, será oído.

Y si el acreedor abusa de ella, perderá su derecho de prenda, y el deudor podrá pedir la restitución inmediata de la cosa empeñada.

Artículo 2397.- El acreedor prendario tendrá derecho de pedir que la prenda del deudor moroso se venda en pública subasta para que con el producido se le pague; o que, a falta de postura admisible, sea apreciada por peritos y se le adjudique en pago, hasta concurrencia de su crédito; sin que valga estipulación alguna en contrario, y sin perjuicio de su derecho para perseguir la obligación principal por otros medios.

Tampoco podrá estipularse que el acreedor tenga la facultad de disponer de la prenda o de apropiársela por otros medios que los aquí señalados.

Artículo 2398.- A la licitación de la prenda que se subasta podrán ser admitidos el acreedor y el deudor.

Artículo 2399.- Mientras no se ha consumado la venta o la adjudicación prevenidas en el artículo 2397, podrá el deudor pagar la deuda, con tal que sea completo el pago y se incluyan en él los gastos que la venta o la adjudicación hubieren ya ocasionado.

Artículo 2400.- Derogado. D. L. Nº 776/25.

Artículo 2401.- Satisfecho el crédito en todas sus partes, deberá restituirse la prenda.

Pero podrá el acreedor retenerla si tuviere contra el mismo deudor otros créditos, con tal que reúnan los requisitos siguientes:

1º. Que sean ciertos y líquidos;

2º. Que se hayan contraído después que la obligación para la cual se ha constituido la prenda;

3º. Que se hayan hecho exigibles antes del pago de la obligación anterior.

Artículo 2402.- Si vendida o adjudicada la prenda no alcanzare su precio a cubrir la totalidad de la deuda, se imputará primero a los intereses y costos; y si la prenda se hubiere constituido para la seguridad de dos o más obligaciones, o, constituida a favor de una sola, se hubiere después extendido a otras, según el artículo precedente, se hará la imputación en conformidad a las reglas dadas en el título De los modos de extinguirse las obligaciones, § De la imputación del pago.

Artículo 2403.- El acreedor es obligado a restituir la prenda con los aumentos que haya recibido de la naturaleza o del tiempo. Si la prenda ha dado frutos, podrá imputarlos al pago de la deuda dando cuenta de ellos y respondiendo del sobrante.

Artículo 2404.- Si el deudor vendiere la cosa empeñada, el comprador tendrá derecho para pedir al acreedor su entrega, pagando y consignando el importe de la deuda por la cual se contrajo expresamente el empeño.

Se concede igual derecho a la persona a quien el deudor hubiere conferido un título oneroso para el goce o tenencia de la prenda.

En ninguno de estos casos podrá el primer acreedor excusarse de la restitución, alegando otros créditos, aun con los requisitos enumerados en el artículo 2401.

Artículo 2405.- La prenda es indivisible. En consecuencia, el heredero que ha pagado su cuota de la deuda, no podrá pedir la restitución de una parte de la prenda, mientras exista una parte cualquiera de la deuda; y recíprocamente, el heredero que ha recibido su cuota del crédito, no puede remitir la prenda, ni aun en parte, mientras sus coherederos no hayan sido pagados.

Artículo 2406.- Se extingue el derecho de prenda por la destrucción completa de la cosa empeñada.

Se extingue asimismo cuando la propiedad de la cosa empeñada pasa al acreedor por cualquier título.

Y cuando en virtud de una condición resolutoria se pierde el dominio que el que dio la cosa en prenda tenía sobre ella; pero el acreedor de buena fe tendrá contra el deudor que no le hizo saber la condición el mismo derecho que en el caso del artículo 2391.

Título XXXVIII DE LA HIPOTECA

Artículo 2407.- La hipoteca es un derecho de prenda, constituido sobre inmuebles que no dejan por eso de permanecer en poder del deudor.

Artículo 2408.- La hipoteca es indivisible.

En consecuencia, cada una de las cosas hipotecadas a una deuda y cada parte de ellas son obligadas al pago de toda la deuda y de cada parte de ella.

Artículo 2409.- La hipoteca deberá otorgarse por escritura pública.

Podrá ser una misma la escritura pública de la hipoteca, y la del contrato a que accede.

Artículo 2410.- La hipoteca deberá además ser inscrita en el Registro Conservatorio; sin este requisito no tendrá valor alguno; ni se contará su fecha sino desde la inscripción.

Artículo 2411.- Los contratos hipotecarios celebrados en país extranjero darán hipoteca sobre bienes situados en Chile, con tal que se inscriban en el competente Registro.

Artículo 2412.- Si la constitución de la hipoteca adolece de nulidad relativa, y después se valida por el lapso de tiempo o la ratificación, la fecha de la hipoteca será siempre la fecha de la inscripción.

Artículo 2413.- La hipoteca podrá otorgarse bajo cualquiera condición, y desde o hasta cierto día.

Otorgada bajo condición suspensiva o desde día cierto, no valdrá sino desde que se cumpla la condición o desde que llegue el día; pero cumplida la condición o llegado el día, será su fecha la misma de la inscripción.

Podrá asimismo otorgarse en cualquier tiempo antes o después de los contratos a que acceda, y correrá desde que se inscriba.

Artículo 2414.- No podrá constituir hipoteca sobre sus bienes, sino la persona que sea capaz de enajenarlos, y con los requisitos necesarios para su enajenación.

Pueden obligarse hipotecariamente los bienes propios para la seguridad de una obligación ajena; pero no habrá acción personal contra el dueño si éste no se ha sometido expresamente a ella.

Artículo 2415.- El dueño de los bienes gravados con hipoteca podrá siempre enajenarlos o hipotecarlos, no obstante cualquiera estipulación en contrario.

Artículo 2416.- El que sólo tiene sobre la cosa que se hipoteca un derecho eventual, limitado o rescindible, no se entiende hipotecarla sino con las condiciones y limitaciones a que está sujeto el derecho; aunque así no lo exprese.

Si el derecho está sujeto a una condición resolutoria, tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 1491.

Artículo 2417.- El comunero puede, antes de la división de la cosa común, hipotecar su cuota; pero verificada la división, la hipoteca afectará solamente los bienes que en razón de dicha cuota se adjudiquen, si fueren hipotecables. Si no lo fueren, caducará la hipoteca.

Podrá, con todo, subsistir la hipoteca sobre los bienes adjudicados a los otros partícipes, si éstos consintieren en ello, y así constare por escritura pública, de que se tome razón al margen de la inscripción hipotecaria.

Artículo 2418.- La hipoteca no podrá tener lugar sino sobre bienes raíces que se posean en propiedad o usufructo, o sobre naves.

Las reglas particulares relativas a la hipoteca de las naves pertenecen al Código de Comercio.

Artículo 2419.- La hipoteca de bienes futuros sólo da al acreedor el derecho de hacerla inscribir sobre los inmuebles que el deudor adquiera en lo sucesivo y a medida que los adquiera.

Artículo 2420.- La hipoteca constituida sobre bienes raíces afecta los muebles que por accesión a ellos se reputan inmuebles según el artículo 570, pero deja de afectarlos desde que pertenecen a terceros.

Artículo 2421.- La hipoteca se extiende a todos los aumentos y mejoras que reciba la cosa hipotecada.

Artículo 2422.- También se extiende la hipoteca a las pensiones devengadas por el arrendamiento de los bienes hipotecados, y a la indemnización debida por los aseguradores de los mismos bienes.

Artículo 2423.- La hipoteca sobre un usufructo o sobre minas y canteras no se extiende a los frutos percibidos, ni a las substancias minerales una vez separadas del suelo.

Artículo 2424.- El acreedor hipotecario tiene para hacerse pagar sobre las cosas hipotecadas los mismos derechos que el acreedor prendario sobre la prenda.

Artículo 2425.- El ejercicio de la acción hipotecaria no perjudica a la acción personal del acreedor para hacerse pagar sobre los bienes del deudor que no le han sido hipotecados; pero aquélla no comunica a ésta el derecho de preferencia que corresponde a la primera.

Artículo 2426.- El dueño de la finca perseguida por el acreedor hipotecario podrá abandonársela, y mientras no se haya consumado la adjudicación, podrá también recobrarla, pagando la cantidad a que fuere obligada la finca, y además las costas y gastos que este abandono hubiere causado al acreedor.

Artículo 2427.- Si la finca se perdiere o deteriorare en términos de no ser suficiente para la seguridad de la deuda, tendrá derecho el acreedor a que se mejore la hipoteca, a no ser que consienta en que se le dé otra seguridad equivalente; y en defecto de ambas cosas, podrá demandar el pago inmediato de la deuda líquida, aunque esté pendiente el plazo, o implorar las providencias conservativas que el caso admita, si la deuda fuere ilíquida, condicional o indeterminada.

Artículo 2428.- La hipoteca da al acreedor el derecho de perseguir la finca hipotecada, sea quien fuere el que la posea, y a cualquier título que la haya adquirido.

Sin embargo, esta disposición no tendrá lugar contra el tercero que haya adquirido la finca hipotecada en pública subasta, ordenada por el juez.

Mas para que esta excepción surta efecto a favor del tercero deberá hacerse la subasta con citación personal, en el término de emplazamiento, de los acreedores que tengan constituidas hipotecas sobre la misma finca; los cuales serán cubiertos sobre el precio del remate en el orden que corresponda.

El juez entre tanto hará consignar el dinero.

Artículo 2429.- El tercer poseedor reconvenido para el pago de la hipoteca constituida sobre la finca que después pasó a sus manos con este gravamen, no tendrá derecho para que se persiga primero a los deudores personalmente obligados.

Haciendo el pago se subroga en los derechos del acreedor en los mismos términos que el fiador.

Si fuere desposeído de la finca o la abandonare, será plenamente indemnizado por el deudor, con inclusión de las mejoras que haya hecho en ella.

Artículo 2430.- El que hipoteca un inmueble suyo por una deuda ajena, no se entenderá obligado personalmente, si no se hubiere estipulado.

Sea que se haya obligado personalmente o no, se le aplicará la disposición del artículo precedente.

La fianza se llama hipotecaria cuando el fiador se obliga con hipoteca.

La fianza hipotecaria está sujeta en cuanto a la acción personal a las reglas de la simple fianza.

Artículo 2431.- La hipoteca podrá limitarse a una determinada suma, con tal que así se exprese inequívocamente; pero no se extenderá en ningún caso a más del duplo del importe conocido o presunto de la obligación principal, aunque así se haya estipulado.

El deudor tendrá derecho para que se reduzca la hipoteca a dicho importe; y reducida, se hará a su costa una nueva inscripción, en virtud de la cual no valdrá la primera sino hasta la cuantía que se fijare en la segunda.

Artículo 2432.- La inscripción de la hipoteca deberá contener:

1º. El nombre, apellido y domicilio del acreedor, y su profesión, si tuviere alguna, y las mismas designaciones relativamente al deudor, y a los que como apoderados o representantes legales del uno o del otro requieran la inscripción.

Las personas jurídicas serán designadas por su denominación legal o popular, y por el lugar de su establecimiento; y se extenderá a sus personeros lo que se dice de los apoderados o representantes legales en el inciso anterior.

2º. La fecha y la naturaleza del contrato a que accede la hipoteca, y el archivo en que se encuentra.

Si la hipoteca se ha constituido por acto separado, se expresará también la fecha de este acto, y el archivo en que existe.

3º. La situación de la finca hipotecada y sus linderos. Si la finca hipotecada fuere rural se expresará la provincia y la comuna a que pertenezca, y si perteneciera a varias, todas ellas.

4º. La suma determinada a que se extienda la hipoteca en el caso del artículo precedente.

5º. La fecha de la inscripción y la firma del Conservador.

Artículo 2433.- La inscripción no se anulará por la falta de alguna de las designaciones prevenidas bajo los números 1.º, 2.º, 3.º y 4.º del precedente artículo, siempre que por medio de ella o del contrato o contratos citados en ella, pueda venirse en conocimiento de lo que en la inscripción se eche menos.

Artículo 2434.- La hipoteca se extingue junto con la obligación principal.

Se extingue asimismo por la resolución del derecho del que la constituyó, o por el evento de la condición resolutoria, según las reglas legales.

Se extingue además por la llegada del día hasta el cual fue constituida.

Y por la cancelación que el acreedor otorgare por escritura pública, de que se tome razón al margen de la inscripción respectiva.

Título XXXIX DE LA ANTICRESIS

Artículo 2435.- La anticresis es un contrato por el que se entrega al acreedor una cosa raíz para que se pague con sus frutos.

Artículo 2436.- La cosa raíz puede pertenecer al deudor, o a un tercero que consienta en la anticresis.

Artículo 2437.- El contrato de anticresis se perfecciona por la tradición del inmueble.

Artículo 2438.- La anticresis no da al acreedor, por sí sola, ningún derecho real sobre la cosa entregada.

Se aplica al acreedor anticrético lo dispuesto a favor del arrendatario en el caso del artículo 1962.

No valdrá la anticresis en perjuicio de los derechos reales ni de los arrendamientos anteriormente constituidos sobre la finca.

Artículo 2439.- Podrá darse al acreedor en anticresis el inmueble anteriormente hipotecado al mismo acreedor; y podrá asimismo hipotecarse al acreedor, con las formalidades y efectos legales, el inmueble que se le ha dado en anticresis.

Artículo 2440.- El acreedor que tiene anticresis, goza de los mismos derechos que el arrendatario para el abono de mejoras, perjuicios y gastos, y está sujeto a las mismas obligaciones que el arrendatario relativamente a la conservación de la cosa.

Artículo 2441.- El acreedor no se hace dueño del inmueble a falta de pago; ni tendrá preferencia en él sobre los otros acreedores, sino la que le diere el contrato accesorio de hipoteca si lo hubiere. Toda estipulación en contrario es nula.

Artículo 2442.- Si el crédito produjere intereses, tendrá derecho el acreedor para que la imputación de los frutos se haga primeramente a ellos.

Artículo 2443.- Las partes podrán estipular que los frutos se compensen con los intereses, en su totalidad, o hasta concurrencia de valores.

Los intereses que estipularen estarán sujetos en el caso de lesión enorme a la misma reducción que en el caso de mutuo.

Artículo 2444.- El deudor no podrá pedir la restitución de la cosa dada en anticresis, sino después de la extinción total de la deuda; pero el acreedor podrá restituirla en cualquier tiempo y perseguir el pago de su crédito por los otros medios legales; sin perjuicio de lo que se hubiere estipulado en contrario.

Artículo 2445.- En cuanto a la anticresis judicial o prenda pretoria, se estará a lo prevenido en el Código de Enjuiciamiento.

Título XL DE LA TRANSACCIÓN

Artículo 2446.- La transacción es un contrato en que las partes terminan extrajudicialmente un litigio pendiente, o precaven un litigio eventual.

No es transacción el acto que sólo consiste en la renuncia de un derecho que no se disputa.

Artículo 2447.- No puede transigir sino la persona capaz de disponer de los objetos comprendidos en la transacción.

Artículo 2448.- Todo mandatario necesitará de poder especial para transigir.

En este poder se especificarán los bienes, derechos y acciones sobre que se quiera transigir.

Artículo 2449.- La transacción puede recaer sobre la acción civil que nace de un delito; pero sin perjuicio de la acción criminal.

Artículo 2450.- No se puede transigir sobre el estado civil de las personas.

Artículo 2451.- La transacción sobre alimentos futuros de las personas a quienes se deban por ley, no valdrá sin aprobación judicial; ni podrá el juez aprobarla, si en ella se contraviene a lo dispuesto en los artículos 334 y 335.

Artículo 2452.- No vale la transacción sobre derechos ajenos o sobre derechos que no existen.

Artículo 2453.- Es nula en todas sus partes la transacción obtenida por títulos falsificados, y en general por dolo o violencia.

Artículo 2454.- Es nula en todas sus partes la transacción celebrada en consideración a un título nulo, a menos que las partes hayan tratado expresamente sobre la nulidad del título.

Artículo 2455.- Es nula asimismo la transacción, si, al tiempo de celebrarse, estuviere ya terminado el litigio por sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, y de que las partes o alguna de ellas no haya tenido conocimiento al tiempo de transigir.

Artículo 2456.- La transacción se presume haberse aceptado por consideración a la persona con quien se transige.

Si se cree pues transigir con una persona y se transige con otra, podrá rescindirse la transacción.

De la misma manera, si se transige con el poseedor aparente de un derecho, no puede alegarse esta transacción contra la persona a quien verdaderamente compete el derecho.

Artículo 2457.- El error acerca de la identidad del objeto sobre que se quiere transigir anula la transacción.

Artículo 2458.- El error de cálculo no anula la transacción, sólo da derecho a que se rectifique el cálculo.

Artículo 2459.- Si constare por títulos auténticos que una de las partes no tenía derecho alguno al objeto sobre que se ha transigido, y estos títulos al tiempo de la transacción eran desconocidos de la parte cuyos derechos favorecen, podrá la transacción rescindirse; salvo que no haya recaído sobre un objeto en particular, sino sobre toda la controversia entre las partes, habiendo varios objetos de desavenencia entre ellas.

En este caso el descubrimiento posterior de títulos desconocidos no sería causa de rescisión, sino en cuanto hubiesen sido extraviados u ocultados dolosamente por la parte contraria.

Si el dolo fuere sólo relativo a uno de los objetos sobre que se ha transigido, la parte perjudicada podrá pedir la restitución de su derecho sobre dicho objeto.

Artículo 2460.- La transacción produce el efecto de cosa juzgada en última instancia; pero podrá impetrarse la declaración de nulidad o la rescisión, en conformidad a los artículos precedentes.

Artículo 2461.- La transacción no surte efecto sino entre los contratantes.

Si son muchos los principales interesados en el negocio sobre el cual se transige, la transacción consentida por el uno de ellos no perjudica ni aprovecha a los otros; salvos, empero, los efectos de la novación en el caso de solidaridad.

Artículo 2462.- Si la transacción recae sobre uno o más objetos específicos, la renuncia general de todo derecho, acción o pretensión deberá sólo entenderse de los derechos, acciones o pretensiones relativas al objeto u objetos sobre que se transige.

Artículo 2463.- Si se ha estipulado una pena contra el que deja de ejecutar la transacción, habrá lugar a la pena, sin perjuicio de llevarse a efecto la transacción en todas sus partes.

Artículo 2464.- Si una de las partes ha renunciado el derecho que le correspondía por un título y después adquiere otro título sobre el mismo objeto, la transacción no la priva del derecho posteriormente adquirido.

Título XLI DE LA PRELACIÓN DE CRÉDITOS

Artículo 2465.- Toda obligación personal da al acreedor el derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes o futuros, exceptuándose solamente los no embargables, designados en el artículo 1618.

Artículo 2466.- Sobre las especies identificables que pertenezcan a otras personas por razón de dominio, y existan en poder del deudor insolvente, conservarán sus derechos los respectivos dueños, sin perjuicio de los derechos reales que sobre ellos competan al deudor, como usufructuario o prendario, o del derecho de retención que le concedan las leyes; en todos los cuales podrán subrogarse los acreedores.

Podrán asimismo subrogarse en los derechos del deudor como arrendador o arrendatario, según lo dispuesto en los artículos 1965 y 1968.

Sin embargo, no será embargable el usufructo del marido sobre los bienes de la mujer, ni el del padre o madre sobre los bienes del hijo sujeto a patria potestad, ni los derechos reales de uso o de habitación.

Artículo 2467.- Son nulos todos los actos ejecutados por el deudor relativamente a los bienes de que ha hecho cesión, o de que se ha abierto concurso a los acreedores.

Artículo 2468.- En cuanto a los actos ejecutados antes de la cesión de bienes o la apertura del concurso, se observarán las disposiciones siguientes:

1ª. Los acreedores tendrán derecho para que se rescindan los contratos onerosos, y las hipotecas, prendas y anticresis que el deudor haya otorgado en perjuicio de ellos, estando de mala fe el otorgante y el adquirente, esto es, conociendo ambos el mal estado de los negocios del primero.

2ª. Los actos y contratos no comprendidos bajo el número precedente, inclusos las remisiones y pactos de liberación a título gratuito, serán rescindibles, probándose la mala fe del deudor y el perjuicio de los acreedores.

3ª. Las acciones concedidas en este artículo a los acreedores expiran en un año contado desde la fecha del acto o contrato.

Artículo 2469.- Los acreedores, con las excepciones indicadas en el artículo 1618, podrán exigir que se vendan todos los bienes del deudor hasta concurrencia de sus créditos, inclusos los intereses y los costos de la cobranza, para que con el producto se les satisfaga íntegramente si fueren suficientes los bienes, y en caso de no serlo, a prorrata, cuando no haya causas especiales para preferir ciertos créditos, según la clasificación que sigue.

Artículo 2470.- Las causas de preferencia son solamente el privilegio y la hipoteca.

Estas causas de preferencia son inherentes a los créditos para cuya seguridad se han establecido, y pasan con ellos a todas las personas que los adquieran por cesión, subrogación o de otra manera.

Artículo 2471.- Gozan de privilegio los créditos de la 1.a, 2.a y 4.a clase.

Artículo 2472.- La primera clase de créditos comprende los que nacen de las causas que en seguida se enumeran:

1. Las costas judiciales que se causen en interés general de los acreedores;

2. Las expensas funerales necesarias del deudor difunto;

3. Los gastos de enfermedad del deudor.

Si la enfermedad hubiere durado más de seis meses, fijará el juez, según las circunstancias, la cantidad hasta la cual se extienda la preferencia;

4. Los gastos en que se incurra para poner a disposición de la masa los bienes del deudor, los gastos de administración del procedimiento concursal de liquidación, de realización del activo y los préstamos contratados por el liquidador para los efectos mencionados.

5. Las remuneraciones de los trabajadores, las asignaciones familiares, la indemnización establecida en el número 2 del artículo 163 bis del Código del Trabajo con un límite de noventa unidades de fomento al valor correspondiente al último día del mes anterior a su pago, considerándose valista el exceso si lo hubiere, las cotizaciones adeudadas a las instituciones de seguridad social o que se recauden por su intermedio, para ser destinadas a ese fin, y los alimentos que se deben por ley a ciertas personas de conformidad con las reglas previstas en el Título XVIII del Libro I, con un límite de ciento veinte unidades de fomento al valor correspondiente al último día del mes anterior a su pago, considerándose valista el exceso si lo hubiere;

6. Los créditos del fisco en contra de las entidades administradoras de fondos de pensiones por los aportes que aquél hubiere efectuado de acuerdo con el inciso cuarto del artículo 42 del decreto ley Nº 3.500, de 1980;

7. Los artículos necesarios de subsistencia suministrados al deudor y su familia durante los últimos tres meses;

8. Las indemnizaciones legales y convencionales de origen laboral que les correspondan a los trabajadores, que estén devengadas a la fecha en que se hagan valer y hasta un límite de tres ingresos mínimos mensuales remuneracionales por cada año de servicio y fracción superior a seis meses por cada trabajador, con un límite de once años. Por el exceso, si lo hubiere, se considerarán valistas.

Asimismo, la indemnización establecida en el párrafo segundo del número 4 del artículo 163 bis del Código del Trabajo estará sujeta a los mismos límites precedentemente señalados.

Para efectos del cálculo del pago de la preferencia establecida en este número, los límites máximos indicados en los párrafos primero y segundo serán determinados de forma independiente;

9. Los créditos del fisco por los impuestos de retención y de recargo.

Artículo 2473.- Los créditos enumerados en el artículo precedente afectan todos los bienes del deudor; y no habiendo lo necesario para cubrirlos íntegramente, preferirán unos a otros en el orden de su numeración, cualquiera que sea su fecha, y los comprendidos en cada número concurrirán a prorrata.

Los créditos enumerados en el artículo precedente no pasarán en caso alguno contra terceros poseedores.

Artículo 2474.- A la segunda clase de créditos pertenecen los de las personas que en seguida se enumeran:

1º. El posadero sobre los efectos del deudor introducidos por éste en la posada, mientras permanezcan en ella y hasta concurrencia de lo que se deba por alojamiento, expensas y daños.

2º. El acarreador o empresario de transportes sobre los efectos acarreados, que tenga en su poder o en el de sus agentes o dependientes, hasta concurrencia de lo que se deba por acarreo, expensas y daños; con tal que dichos efectos sean de la propiedad del deudor.

Se presume que son de la propiedad del deudor los efectos introducidos por él en la posada, o acarreados de su cuenta.

3º. El acreedor prendario sobre la prenda.

Artículo 2475.- Sobre la preferencia de ciertos créditos comerciales, como la del consignatario en los efectos consignados, y la que corresponde a varias causas y personas en los buques mercantes, se estará a lo dispuesto en el Código de Comercio.

Sobre los créditos de los aviadores de minas, y de los mayordomos y trabajadores de ellas, se observarán las disposiciones del Código de Minería.

Artículo 2476.- Afectando a una misma especie créditos de la primera clase y créditos de la segunda, excluirán éstos a aquéllos; pero si fueren insuficientes los demás bienes para cubrir los créditos de la primera clase, tendrán éstos la preferencia en cuanto al déficit y concurrirán en dicha especie en el orden y forma que se expresan en el inciso 1.º del artículo 2472.

Artículo 2477.- La tercera clase de créditos comprende los hipotecarios.

A cada finca gravada con hipoteca podrá abrirse, a petición de los respectivos acreedores o de cualquiera de ellos, un concurso particular para que se les pague inmediatamente con ella, según el orden de las fechas de sus hipotecas.

Las hipotecas de una misma fecha que gravan una misma finca preferirán unas a otras en el orden de su inscripción.

En este concurso se pagarán primeramente las costas judiciales causadas en él.

Artículo 2478.- Los créditos de la primera clase no se extenderán a las fincas hipotecadas sino en el caso de no poder cubrirse en su totalidad con los otros bienes del deudor.

El déficit se dividirá entonces entre las fincas hipotecadas a proporción de los valores de éstas, y lo que a cada una quepa se cubrirá con ella en el orden y forma que se expresan en el artículo 2472.

Artículo 2479.- Los acreedores hipotecarios no estarán obligados a aguardar las resultas del concurso general para proceder a ejercer sus acciones contra las respectivas fincas: bastará que consignen o afiancen una cantidad prudencial para el pago de los créditos de la primera clase en la parte que sobre ellos recaiga, y que restituyan a la masa lo que sobrare después de cubiertas sus acciones.

Artículo 2480.- Para los efectos de la prelación los censos debidamente inscritos serán considerados como hipotecas.

Concurrirán pues indistintamente entre sí y con las hipotecas según las fechas de las respectivas inscripciones.

Artículo 2481.- La cuarta clase de créditos comprende:

1º. Los del Fisco contra los recaudadores y administradores de bienes fiscales;

2º. Los de los establecimientos nacionales de caridad o de educación, y los de las municipalidades, iglesias y comunidades religiosas, contra los recaudadores y administradores de sus fondos;

3º. Los de las mujeres casadas, por los bienes de su propiedad que administra el marido, sobre los bienes de éste o, en su caso, los que tuvieren los cónyuges por gananciales;

4º. Los de los hijos sujetos a patria potestad, por los bienes de su propiedad que fueren administrados por el padre o la madre, sobre los bienes de éstos.

5º. Los de las personas que están bajo tutela o curaduría contra sus respectivos tutores o curadores;

6º. Los de todo pupilo contra el que se casa con la madre o abuela, tutora o curadora, en el caso del artículo 511.

Artículo 2482.- Los créditos enumerados en el artículo precedente prefieren indistintamente unos a otros según las fechas de sus causas; es a saber:

La fecha del nombramiento de administradores y recaudadores respecto de los créditos de los números 1º y 2º;

La del respectivo matrimonio en los créditos de los números 3º y 6º;

La del nacimiento del hijo en los del número 4º;

La del discernimiento de la tutela o curatela en los del número 5º.

Artículo 2483.- La preferencia del número 3.º, en el caso de haber sociedad conyugal, y la de los números
4.º, 5.º y 6.º, se entienden constituidas a favor de los bienes raíces o derechos reales en ellos, que la mujer hubiere aportado al matrimonio, o de los bienes raíces o de derechos reales en ellos, que pertenezcan a los respectivos hijos bajo patria potestad, y personas en tutela o curaduría y hayan entrado en poder del marido, padre, madre, tutor o curador; y a favor de todos los bienes en que se justifique el derecho de las mismas personas por inventarios solemnes, testamentos, actos de partición, sentencias de adjudicación, escrituras públicas de capitulaciones matrimoniales, de donación, venta, permuta, u otros de igual autenticidad.

Se extiende asimismo la preferencia de cuarta clase a los derechos y acciones de la mujer contra el marido, o de los hijos bajo patria potestad y personas en tutela o curaduría, contra sus padres, tutores o curadores por culpa o dolo en la administración de los respectivos bienes, probándose los cargos de cualquier modo fehaciente.

Artículo 2484.- Los matrimonios celebrados en país extranjero y que según el artículo 119 deban producir efectos civiles en Chile, darán a los créditos de la mujer sobre los bienes del marido existentes en territorio chileno el mismo derecho de preferencia que los matrimonios celebrados en Chile.

Artículo 2485.- La confesión de alguno de los cónyuges, del padre o madre que ejerza la patria potestad, o del tutor o curador fallidos, no hará prueba por sí sola contra los acreedores.

Artículo 2486.- Las preferencias de los créditos de la cuarta clase afectan todos los bienes del deudor, pero no dan derecho contra terceros poseedores, y sólo tienen lugar después de cubiertos los créditos de las tres primeras clases, de cualquiera fecha que éstos sean.

Artículo 2487.- Las preferencias de la primera clase, a que estaban afectos los bienes del deudor difunto, afectarán de la misma manera los bienes del heredero, salvo que éste haya aceptado con beneficio de inventario, o que los acreedores gocen del beneficio de separación, pues en ambos casos afectarán solamente los bienes inventariados o separados.

La misma regla se aplicará a los créditos de la cuarta clase, los cuales conservarán su fecha sobre todos los bienes del heredero, cuando no tengan lugar los beneficios de inventario o de separación, y sólo la conservarán en los bienes inventariados o separados, cuando tengan lugar los respectivos beneficios.

Artículo 2488.- La ley no reconoce otras causas de preferencia que las indicadas en los artículos precedentes.

Artículo 2489.- La quinta y última clase comprende los créditos que no gozan de preferencia.

Los créditos de la quinta clase se cubrirán a prorrata sobre el sobrante de la masa concursada, sin consideración a su fecha.

Sin perjuicio de lo anterior, si entre los créditos de esta clase figuraren algunos subordinados a otros, éstos se pagarán con antelación a aquéllos.

La subordinación de créditos es un acto o contrato en virtud del cual uno o más acreedores de la quinta clase aceptan postergar, en forma total o parcial, el pago de sus acreencias en favor de otro u otros créditos de dicha clase, presentes o futuros. La subordinación también podrá ser establecida unilateralmente por el deudor en sus emisiones de títulos de crédito. En este último caso, y cuando sea establecida unilateralmente por el acreedor que acepta subordinarse, será irrevocable.

El establecimiento de la subordinación y su término anticipado, cuando corresponda, deberán constar por escritura pública o documento privado firmado ante notario y protocolizado. La subordinación comprenderá el capital y los intereses, a menos que se exprese lo contrario.

La subordinación establecida por uno o más acreedores será obligatoria para el deudor si éste ha concurrido al acto o contrato o lo acepta por escrito con posterioridad, así como si es notificado del mismo por un ministro de fe, con exhibición del instrumento. El incumplimiento de la subordinación dará lugar a indemnización de perjuicios en contra del deudor y a acción de reembolso contra el acreedor subordinado.

La subordinación obligará a los cesionarios o herederos del acreedor subordinado y el tiempo durante el cual se encuentre vigente no se considerará para el cómputo de la prescripción de las acciones de cobro del crédito.

Artículo 2490.- Los créditos preferentes que no puedan cubrirse en su totalidad por los medios indicados en los artículos anteriores, pasarán por el déficit a la lista de los créditos de la quinta clase, con los cuales concurrirán a prorrata.

Artículo 2491.- Los intereses correrán hasta la extinción de la deuda, y se cubrirán con la preferencia que corresponda a sus respectivos capitales.

Título XLII DE LA PRESCRIPCIÓN

§ 1. De la prescripción en general

Artículo 2492.- La prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas o no haberse ejercido dichas acciones y derechos durante cierto lapso de tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales.

Una acción o derecho se dice prescribir cuando se extingue por la prescripción.

Artículo 2493.- El que quiera aprovecharse de la prescripción debe alegarla; el juez no puede declararla de oficio.

Artículo 2494.- La prescripción puede ser renunciada expresa o tácitamente; pero sólo después de cumplida.

Renúnciase tácitamente, cuando el que puede alegarla manifiesta por un hecho suyo que reconoce el derecho del dueño o del acreedor; por ejemplo, cuando cumplidas las condiciones legales de la prescripción, el poseedor de la cosa la toma en arriendo, o el que debe dinero paga intereses o pide plazo.

Artículo 2495.- No puede renunciar la prescripción sino el que puede enajenar.

Artículo 2496.- El fiador podrá oponer al acreedor la prescripción renunciada por el principal deudor.

Artículo 2497.- Las reglas relativas a la prescripción se aplican igualmente a favor y en contra del Estado, de las iglesias, de las municipalidades, de los establecimientos y corporaciones nacionales, y de los individuos particulares que tienen la libre administración de lo suyo.

§ 2. De la prescripción con que se adquieren las cosas

Artículo 2498.- Se gana por prescripción el dominio de los bienes corporales raíces o muebles, que están en el comercio humano, y se han poseído con las condiciones legales.

Se ganan de la misma manera los otros derechos reales que no están especialmente exceptuados.

Artículo 2499.- La omisión de actos de mera facultad, y la mera tolerancia de actos de que no resulta gravamen, no confieren posesión, ni dan fundamento a prescripción alguna.

Así el que durante muchos años dejó de edificar en un terreno suyo, no por eso confiere a su vecino el derecho de impedirle que edifique.

Del mismo modo, el que tolera que el ganado de su vecino transite por sus tierras eriales o paste en ellas, no por eso se impone la servidumbre de este tránsito o pasto.

Se llaman actos de mera facultad los que cada cual puede ejecutar en lo suyo, sin necesidad del consentimiento de otro.

Artículo 2500.- Si una cosa ha sido poseída sucesivamente y sin interrupción por dos o más personas, el tiempo del antecesor puede o no agregarse al tiempo del sucesor, según lo dispuesto en el artículo 717.

La posesión principiada por una persona difunta continúa en la herencia yacente, que se entiende poseer a nombre del heredero.

Artículo 2501.- Posesión no interrumpida es la que no ha sufrido ninguna interrupción natural o civil.

Artículo 2502.- La interrupción es natural:

1º. Cuando sin haber pasado la posesión a otras manos, se ha hecho imposible el ejercicio de actos posesorios, como cuando una heredad ha sido permanentemente inundada;

2º. Cuando se ha perdido la posesión por haber entrado en ella otra persona.

La interrupción natural de la primera especie no produce otro efecto que el de descontarse su duración; pero la interrupción natural de la segunda especie hace perder todo el tiempo de la posesión anterior; a menos que se haya recobrado legalmente la posesión, conforme a lo dispuesto en el título De las acciones posesorias, pues en tal caso no se entenderá haber habido interrupción para el desposeído.

Artículo 2503.- Interrupción civil es todo recurso judicial intentado por el que se pretende verdadero dueño de la cosa, contra el poseedor.

Sólo el que ha intentado este recurso podrá alegar la interrupción; y ni aun él en los casos siguientes:

1º. Si la notificación de la demanda no ha sido hecha en forma legal;

2º. Si el recurrente desistió expresamente de la demanda o se declaró abandonada la instancia;

3.º Si el demandado obtuvo sentencia de absolución.

En estos tres casos se entenderá no haber sido interrumpida la prescripción por la demanda.

Artículo 2504.- Si la propiedad pertenece en común a varias personas, todo lo que interrumpe la prescripción respecto de una de ellas, la interrumpe también respecto de las otras.

Artículo 2505.- Contra un título inscrito no tendrá lugar la prescripción adquisitiva de bienes raíces, o de derechos reales constituidos en éstos, sino en virtud de otro título inscrito; ni empezará a correr sino desde la inscripción del segundo.

Artículo 2506.- La prescripción adquisitiva es ordinaria o extraordinaria.

Artículo 2507.- Para ganar la prescripción ordinaria se necesita posesión regular no interrumpida, durante el tiempo que las leyes requieren.

Artículo 2508.- El tiempo necesario a la prescripción ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años para los bienes raíces.

Artículo 2509.- La prescripción ordinaria puede suspenderse, sin extinguirse: en ese caso, cesando la causa de la suspensión, se le cuenta al poseedor el tiempo anterior a ella, si alguno hubo.

Se suspende la prescripción ordinaria, en favor de las personas siguientes:

1º. Los menores; los dementes; los sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente; y todos los que estén bajo potestad paterna, o bajo tutela o curaduría;

2º. La mujer casada en sociedad conyugal mientras dure ésta;

3º. La herencia yacente.

No se suspende la prescripción en favor de la mujer separada judicialmente de su marido, ni de la sujeta al régimen de separación de bienes, respecto de aquellos que administra.

La prescripción se suspende siempre entre cónyuges.

Artículo 2510.- El dominio de cosas comerciales que no ha sido adquirido por la prescripción ordinaria, puede serlo por la extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse:

1ª. Para la prescripción extraordinaria no es necesario título alguno.

2ª. Se presume en ella de derecho la buena fe, sin embargo de la falta de un título adquisitivo de dominio.

3ª. Pero la existencia de un título de mera tenencia hará presumir mala fe, y no dará lugar a la prescripción, a menos de concurrir estas dos circunstancias:

1ª. Que el que se pretende dueño no pueda probar que en los últimos diez años se haya reconocido expresa o tácitamente su dominio por el que alega la prescripción;

2ª. Que el que alega la prescripción pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo espacio de tiempo.

Artículo 2511.- El lapso de tiempo necesario para adquirir por esta especie de prescripción es de diez años contra toda persona, y no se suspende a favor de las enumeradas en el artículo 2509.

Artículo 2512.- Los derechos reales se adquieren por la prescripción de la misma manera que el dominio, y están sujetos a las mismas reglas, salvas las excepciones siguientes:

1ª. El derecho de herencia y el de censo se adquieren por la prescripción extraordinaria de diez años.

2ª. El derecho de servidumbre se adquiere según el artículo 882.

Artículo 2513.- La sentencia judicial que declara una prescripción hará las veces de escritura pública para la propiedad de bienes raíces o de derechos reales constituidos en ellos; pero no valdrá contra terceros sin la competente inscripción.

§ 3. De la prescripción como medio de extinguir las acciones judiciales

Artículo 2514.- La prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones.

Se cuenta este tiempo desde que la obligación se haya hecho exigible.

Artículo 2515.- Este tiempo es en general de tres años para las acciones ejecutivas y de cinco para las ordinarias.

La acción ejecutiva se convierte en ordinaria por el lapso de tres años, y convertida en ordinaria durará solamente otros dos.

Artículo 2516.- La acción hipotecaria, y las demás que proceden de una obligación accesoria, prescriben junto con la obligación a que acceden.

Artículo 2517.- Toda acción por la cual se reclama un derecho se extingue por la prescripción adquisitiva del mismo derecho.

Artículo 2518.- La prescripción que extingue las acciones ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya civilmente.

Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el deudor la obligación, ya expresa, ya tácitamente.

Se interrumpe civilmente por la demanda judicial; salvos los casos enumerados en el artículo 2503.

Artículo 2519.- La interrupción que obra en favor de uno de varios coacreedores, no aprovecha a los otros, ni la que obra en perjuicio de uno de varios codeudores, perjudica a los otros, a menos que haya solidaridad, y no se haya ésta renunciado en los términos del artículo 1516.

Artículo 2520.- La prescripción que extingue las obligaciones se suspende en favor de las personas enumeradas en los números 1.º y 2.º del artículo
2509.

Transcurridos diez años no se tomarán en cuenta las suspensiones mencionadas en el inciso precedente.

§ 4. De ciertas acciones que prescriben en corto tiempo

Artículo 2521.- Prescriben en tres años las acciones a favor o en contra del Fisco y de las Municipalidades provenientes de toda clase de impuestos.

Prescriben en dos años los honorarios de jueces, abogados, procuradores; los de médicos y cirujanos; los de directores o profesores de colegios y escuelas; los de ingenieros y agrimensores, y en general, de los que ejercen cualquiera profesión liberal.

Artículo 2522.- Prescribe en un año la acción de los mercaderes, proveedores y artesanos por el precio de los artículos que despachan al menudeo.

La de toda clase de personas por el precio de servicios que se prestan periódica o accidentalmente; como posaderos, acarreadores, mensajeros, barberos, etc.

Artículo 2523.- Las prescripciones mencionadas en los dos artículos precedentes corren contra toda clase de personas, y no admiten suspensión alguna.

Interrúmpense:

1º. Desde que interviene pagaré u obligación escrita, o concesión de plazo por el acreedor;

2º. Desde que interviene requerimiento.

En ambos casos sucede a la prescripción de corto tiempo la del artículo 2515.

Artículo 2524.- Las prescripciones de corto tiempo a que están sujetas las acciones especiales que nacen de ciertos actos o contratos, se mencionan en los títulos respectivos, y corren también contra toda persona; salvo que expresamente se establezca otra regla.

Título Final DE LA OBSERVANCIA DE ESTE CODIGO

Artículo  final.- El presente Código comenzará a regir desde el 1.º de enero de 1857, y en esa fecha quedarán derogadas, aun en la parte que no fueren contrarias a él, las leyes preexistentes sobre todas las materias que en él se tratan.

Sin embargo, las leyes preexistentes sobre la prueba de las obligaciones, procedimientos judiciales, confección de instrumentos públicos y deberes de los ministros de fe, sólo se entenderán derogadas en lo que sean contrarias a las disposiciones de este Código.

============================================================
CODIGO PENAL
============================================================

en que se aprueba el Código Penal, nombro una comisión
compuesta del Oficial Mayor del Ministerio de Justicia,
Culto e Instrucción Pública, don Carlos Riesco, y de los
jefes de sección del mismo Ministerio don Manuel Egidio
Ballesteros y don Ramón C. Briseño.
está conforme con el proyecto aprobado por el Congreso
Nacional.-Santiago, diciembre 15 de 1874.
CÓDIGO PENAL.
LIBRO PRIMERO
TÍTULO PRIMERO.
DE LOS DELITOS Y DE LAS CIRCUNSTANCIAS QUE EXIMEN DE
RESPONSABILIDAD CRIMINAL, LA ATENÚAN O LA AGRAVAN.
§ I.

De los delitos.
ARTÍCULO 1.
Es delito toda acción u omisión voluntaria penada por
la ley.
Las acciones u omisiones penadas por la ley se reputan
siempre voluntarias, a no ser que conste lo contrario.
El que cometiere delito será responsable de él e
incurrirá en la pena que la ley señale, aunque el mal
recaiga sobre persona distinta de aquella a quien se
proponía ofender. En tal caso no se tomarán en
consideración las circunstancias, no conocidas por el
delincuente, que agravarían su responsabilidad; pero sí
aquellas que la atenúen.
ART. 2.
Las acciones u omisiones que cometidas con dolo o
malicia importarían un delito, constituyen cuasidelito si
sólo hay culpa en el que las comete.
ART. 3.
Los delitos, atendida su gravedad, se dividen en
crímenes, simples delitos y faltas y se califican de tales
según la pena que les está asignada en la escala general
del art. 21.
ART. 4.
La división de los delitos es aplicable a los
cuasidelitos, que se califican y penan en los casos
especiales que determina este Código.
ART. 5.
La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los
delitos cometidos dentro del mar territorial o adyacente
quedan sometidos a las prescripciones de este Código.
ART. 6.
Los crímenes o simples delitos perpetrados fuera del
territorio de la República por chilenos o por extranjeros,
no serán castigados en Chile sino en los casos determinados
por la ley.
ART. 7.
Son punibles, no sólo el crimen o simple delito

consumado, sino el frustrado y la tentativa.
Hay crimen o simple delito frustrado cuando el
delincuente pone de su parte todo lo necesario para que el
crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por
causas independientes de su voluntad.
Hay tentativa cuando el culpable da principio a la
ejecución del crimen o simple delito por hechos directos,
pero faltan uno o más para su complemento.
ART. 8.
La conspiración y proposición para cometer un crimen
o un simple delito, sólo son punibles en los casos en que
la ley las pena especialmente.
La conspiración existe cuando dos o más personas se
conciertan para la ejecución del crimen o simple delito.
La proposición se verifica cuando el que ha resuelto
cometer un crimen o un simple delito, propone su ejecución
a otra u otras personas.
Exime de toda pena por la conspiración o proposición
para cometer un crimen o un simple delito, el desistimiento
de la ejecución de éstos antes de principiar a ponerlos
por obra y de iniciarse procedimiento judicial contra el
culpable, con tal que denuncie a la autoridad pública el
plan y sus circunstancias.
ART. 9.
Las faltas sólo se castigan cuando han sido
consumadas.
§ II.
De las circunstancias que eximen de responsabilidad
criminal.
ART. 10.
Están exentos de responsabilidad criminal:
1.° El loco o demente, a no ser que haya obrado en un
intervalo lúcido, y el que, por cualquier causa
independiente de su voluntad, se halla privado totalmente de
razón.
Inciso Derogado.                                           LEY 18857
Inciso Derogado.                                           Art. DECIMONOVENO
2.º El menor de dieciocho años. La responsabilidad de      N° 1
los menores de dieciocho años y mayores de catorce se           D.O. 06.12.1989
regulará por lo dispuesto en la ley de responsabilidad
penal juvenil.                                                  LEY 20084
3.° Derogado.                                              Art. 60 a)
4.° El que obra en defensa de su persona o derechos,       D.O. 07.12.2005
siempre que concurran las circunstancias siguientes:            LEY 20084
Primera.-Agresión Ilegítima.                               Art. 60 b)
Segunda.- Necesidad racional del medio empleado para       D.O. 07.12.2005
impedirla o repelerla.

Tercera.-Falta de provocación suficiente por parte del
que se defiende.
Inciso Derogado.                                           LEY 19164
5.° El que obra en defensa de la persona o derechos de     Art. 1 a)
su cónyuge, de su conviviente civil, de sus parientes           D.O. 02.09.1992
consanguíneos en toda la línea recta y en la colateral
hasta el cuarto grado, de sus afines en toda la línea recta
y en la colateral hasta el segundo grado, de sus padres o
hijos, siempre que concurran la primera y segunda
circunstancias prescritas en el número anterior, y la de
que, en caso de haber precedido provocación de parte del
acometido, no tuviere participación en ella el defensor.        Ley 20830
6.° El que obra en defensa de la persona y derechos de     Art. 39 i)
un extraño, siempre que concurran las circunstancias            D.O. 21.04.2015
expresadas en el número anterior y la de que el defensor no
sea impulsado por venganza, resentimiento u otro motivo
ilegítimo.
Se presumirá legalmente que concurren las
circunstancias previstas en este número y en los números
4° y 5° precedentes, cualquiera que sea el daño que se
ocasione al agresor, respecto de aquel que rechaza el
escalamiento en los términos indicados en el número 1°
del artículo 440 de este Código, en una casa, departamento
u oficina habitados, o en sus dependencias o, si es de
noche, en un local comercial o industrial y del que impida o
trate de impedir la consumación de los delitos señalados
en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433
y 436 de este Código.                                           LEY 19164
Se presumirá legalmente que concurren las                  Art. 1 b)
circunstancias previstas en los números 4°, 5° y 6° de          D.O. 02.09.1992
este artículo, respecto de las Fuerzas de Orden y Seguridad     LEY 20253
Pública, Gendarmería de Chile, las Fuerzas Armadas y los        Art. 1 N° 1
servicios bajo su dependencia, cuando éstas realicen            D.O. 14.03.2008
funciones de orden público y seguridad pública interior;
en dichos casos se entenderá que concurre el uso racional
del medio empleado si, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del cumplimiento de funciones de resguardo de orden
público y seguridad pública interior, repele o impide una
agresión que pueda afectar gravemente su integridad física
o su vida o las de un tercero, empleando las armas o
cualquier otro medio de defensa.                                Ley 21560
Los numerales 4°, 5° y 6° se aplicarán respecto de         Art. 7 Nº 1
los funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad            D.O. 10.04.2023
Pública, Gendarmería de Chile, las Fuerzas Armadas y los
servicios bajo su dependencia, cuando éstas realicen
funciones de orden público y seguridad pública interior
ante agresiones contra las personas. De afectarse
exclusivamente bienes, procederá la aplicación del número
10° del presente artículo.
Esta norma se utilizará con preferencia a lo
establecido en el artículo 410 del Código de Justicia
Militar.
Respecto de lo dispuesto en los párrafos anteriores,
los tribunales, según las circunstancias y si éstas
demuestran que no había necesidad racional de usar el arma
de servicio o armamento menos letal en toda la extensión
que aparezca, deberán considerar esta circunstancia como
atenuante de la responsabilidad y rebajar la pena en uno,
dos o tres grados, salvo que concurra dolo.

7.°  El que para evitar un mal ejecuta un hecho, que
produzca daño en la propiedad ajena, siempre que concurran
las circunstancias siguientes:
Primera.-Realidad o peligro inminente del mal que se
trata de evitar.
Segunda.-Que sea mayor que el causado para evitarlo.
Tercera.-Que no haya otro medio practicable y menos
perjudicial para impedirlo.
8.°  El que con ocasión de ejecutar un acto lícito,
con la debida diligencia, causa un mal por mero accidente.
9.°  El que obra violentado por una fuerza
irresistible o impulsado por un miedo insuperable.
10.° El que obra en cumplimiento de un deber o en el
ejercicio legítimo de un derecho, autoridad, oficio o
cargo.
11.° El que obra para evitar un mal grave para su
persona o derecho o los de un tercero, siempre que concurran
las circunstancias siguientes:                                  Ley 20480
Art. 1 N° 1
1ª. Actualidad o inminencia del mal que se trata de        D.O. 18.12.2010
evitar.
2ª. Que no exista otro medio practicable y menos
perjudicial para evitarlo.
3ª. Que el mal causado no sea sustancialmente superior
al que se evita.
4ª. Que el sacrificio del bien amenazado por el mal no
pueda ser razonablemente exigido al que lo aparta de sí o,
en su caso, a aquel de quien se lo aparta siempre que ello
estuviese o pudiese estar en conocimiento del que actúa.
12.° El que incurre en alguna omisión, hallándose
impedido por causa legítima o insuperable.
13.° El que cometiere un cuasidelito, salvo en los
casos expresamente penados por la ley.
§ III.
De las circunstancias que atenúan la responsabilidad
criminal.
ART. 11.
Son circunstancias atenuantes:
1.° Las expresadas en el artículo anterior, cuando no
concurren todos los requisitos necesarios para eximir de
responsabilidad en sus respectivos casos.
2.° Derogado.                                              LEY 11183
3.° La de haber precedido inmediatamente de parte del      Art. 4, N° 3
ofendido, provocación o amenaza proporcionada al delito.        D.O. 10.06.1953
4.° La de haberse ejecutado el hecho en vindicación
próxima de una ofensa grave causada al autor, a su
cónyuge, o su conviviente, a sus parientes legítimos por
consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado inclusive, a sus padres o
hijos naturales o ilegítimos reconocidos.                       LEY 20066
5.°  La de obrar por estímulos tan poderosos que           Art. 21 a)
naturalmente hayan producido arrebato y obcecación.             D.O. 07.10.2005

6.°  Si la conducta anterior del delincuente ha sido
irreprochable.
7.°  Si ha procurado con celo reparar el mal causado o
impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias.
8.°  Si pudiendo eludir la acción de la justicia por
medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y
confesado el delito.
9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al
esclarecimiento de los hechos, sin que la colaboración sea
asimismo constitutiva de cooperación eficaz de conformidad
con la ley.                                                     Ley 21694
10.° El haber obrado por celo de la justicia.              Artículo primero
N° 1
D.O. 04.09.2024
§ IV.
De las circunstancias que agravan la responsabilidad
criminal.
ART. 12.
Son circunstancias agravantes:
1.° Cometer el delito contra las personas con
alevosía, entendiéndose que la hay cuando se obra a
traición o sobre seguro.
2.° Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
3.° Ejecutar el delito por medio de inundación,
incendio, veneno u otro artificio que pueda ocasionar
grandes estragos o dañar a otras personas.
4.° Aumentar deliberadamente el mal del delito
causando otros males innecesarios para su ejecución.
5.° En los delitos contra las personas, obrar con
premeditación conocida o emplear astucia, fraude o disfraz.
6.° Abusar el delincuente de la superioridad de su
sexo o de sus fuerzas, en términos que el ofendido no
pudiera defenderse con probabilidades de repeler la ofensa.     LEY 19975
7.° Cometer el delito con abuso de confianza.              Art. 1 N° 1 a)
8.° Prevalerse del carácter público que tenga el           D.O. 05.10.2004
culpable.
9.° Emplear medios o hacer que concurran
circunstancias que añadan la ignominia a los efectos
propios del hecho.
10.° Cometer el delito con ocasión de incendio,
naufragio, sedición, tumulto o conmoción popular u otra
calamidad o desgracia.
11.° Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de
personas que aseguren o proporcionen la impunidad.
12.° Ejecutarlo de noche o en despoblado.
El tribunal tomará o no en consideración esta
circunstancia, según la naturaleza y accidentes del delito.
13.° Ejecutarlo en desprecio o con ofensa de la
autoridad pública o en el lugar en que se halle ejerciendo
sus funciones.
14.° Cometer el delito mientras cumple una condena o
después de haberla quebrantado y dentro del plazo en que
puede ser castigado por el quebrantamiento.

15.° Haber sido condenado el culpable anteriormente
por delitos a que la ley señale igual o mayor pena.             LEY 20253
16 ª Haber sido condenado el culpable anteriormente        Art. 1 N° 2 a)
por delito de la misma especie.                                 D.O. 14.03.2008
17.° Cometer el delito en lugar destinado al ejercicio     LEY 20253
de un culto permitido en la República.                          Art. 1 N° 2 b)
18.° Ejecutar el hecho con ofensa o desprecio del          D.O. 14.03.2008
respeto que por la dignidad, autoridad, edad o sexo
mereciere el ofendido, o en su morada, cuando él no haya
provocado el suceso.
19.° Ejecutarlo por medio de fractura o escalamiento
de lugar cerrado.
20.° Ejecutarlo portando armas de aquellas referidas
en el artículo 132.                                             Ley 20813
21ª. Cometer el delito o participar en él motivado         Art. 5 N°1
por la ideología, opinión política, religión o creencias        D.O. 06.02.2015
de la víctima; la nación, raza, etnia o grupo social a que
pertenezca; su sexo, género, orientación sexual, identidad
de género, edad, filiación, apariencia personal o la
enfermedad o discapacidad que padezca.                          Ley 20609
22.° Cometer el delito contra una víctima menor de 18      Art. 17
años, un adulto mayor o una persona con discapacidad, en        D.O. 24.07.2012
los términos de la ley N° 20.422, que establece normas          Ley 21675
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de           Art. 56 Nº 1 a)
personas con discapacidad.                                      D.O. 14.06.2024
23ª. Ejecutar el hecho formando parte de una               Ley 21483
agrupación u organización de dos o más personas destinada       Art. 1 N° 1
a cometer crímenes o simples delitos, siempre que ésta o        D.O. 24.08.2022
aquélla no constituya una asociación delictiva o criminal
de que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro II, y
ello ha facilitado la perpetración del delito o ha
aumentado el peligro para la integridad física de la
víctima, o haber ejecutado el hecho con violencia,
intimidación o engaño.                                          Ley 21577
24.° Cometer el delito en contra de un vigilante           Art. 1 Nº 1
privado, guardia de seguridad, nochero, portero, rondín o       D.O. 15.06.2023
cualquier otro personal que ejerza actividades de seguridad
privada, de acuerdo con la ley que regula esa materia, sea
con motivo de su cargo o en el ejercicio de sus funciones
cuando porte uniforme, credencial visible al público o
cualquier otro elemento que permita acreditar su calidad.       Ley 21659
24ª. Cometer el delito en el marco de conductas            Art. 118
activas constitutivas de violencia ginecobstétrica, en su       D.O. 21.03.2024
calidad de trabajadores de salud pública o privada, durante
la atención de la gestación, preparto, parto, postparto y
aborto, en las causales establecidas en la ley en el marco
de la atención de la salud sexual y reproductiva de la
mujer.                                                          Ley 21675
Art. 56 Nº 1 b)
D.O. 14.06.2024
NOTA
NOTA
El literal b) del Nº 1 del artículo 56 de la ley
21675, publicada el 14.06.2024, agregó una circunstancia

agravante de responsabilidad penal bajo el numeral 24ª, al
igual como lo hace el artículo 118 de la ley 21659,
publicada el 21.03.2024, razón por la cual el texto
actualizado de la presente disposición contiene ambas
agravantes con el mismo número.
§ V.
De las circunstancias que atenúan o agravan la
responsabilidad criminal, según la naturaleza y accidentes
del delito.
ART. 13.
Es circunstancia atenuante o agravante, según la
naturaleza y accidentes del delito.
Ser el agraviado cónyuge o conviviente civil, pariente
por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en
la colateral hasta el segundo grado, padre o hijo del
ofensor.                                                        Ley 20830
Art. 39 ii)
D.O. 21.04.2015
TÍTULO SEGUNDO.
DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DE LOS DELITOS.
ART. 14.
Son responsables criminalmente de los delitos:
1.° Los autores.
2.° Los cómplices.
3.° Los encubridores.
ART. 15.
Se consideran autores:
1.° Los que toman parte en la ejecución del hecho,
sea de una manera inmediata y directa; sea impidiendo o
procurando impedir que se evite.
2.° Los que fuerzan o inducen directamente a otro a
ejecutarlo.
3.° Los que, concertados para su ejecución, facilitan
los medios con que se lleva a efecto el hecho o lo
presencian sin tomar parte inmediata en él.
ART. 16.
Son cómplices los que, no hallándose comprendidos en
el artículo anterior, cooperan a la ejecución del hecho
por actos anteriores o simultáneos.

ART. 17.
Son encubridores los que con conocimiento de la
perpetración de un crimen o de un simple delito o de los
actos ejecutados para llevarlo a cabo, sin haber tenido
participación en él como autores ni como cómplices,
intervienen, con posterioridad a su ejecución, de alguno de
los modos siguientes:
1.° Aprovechándose por sí mismos o facilitando a los
delincuentes medios para que se aprovechen de los efectos
del crimen o simple delito.
2.° Ocultando o inutilizando el cuerpo, los efectos o
instrumentos del crimen o simple delito para impedir su
descubrimiento.
3.° Albergando, ocultando o proporcionando la fuga del
culpable.                                                       LEY 19077
4.° Acogiendo, receptando o protegiendo habitualmente      Art. 2 N° 1
a los malhechores, sabiendo que lo son, aun sin conocimiento    D.O. 28.08.1991
de los crímenes o simples delitos determinados que hayan
cometido, o facilitándoles los medios de reunirse u ocultar
sus armas o efectos, o suministrándoles auxilios o noticias
para que se guarden, precavan o salven.
Están exentos de las penas impuestas a los
encubridores los que lo sean de su cónyuge, de su
conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o
afinidad en toda la línea recta y en la colateral hasta el
segundo grado, de sus padres o hijos, con la sola excepción
de los que se hallaren comprendidos en el número 1° de
este artículo.                                                  Ley 20830
Art. 39 iii)
D.O. 21.04.2015
TÍTULO TERCERO.
DE LAS PENAS.
§ I.
De las penas en general.
ART. 18.
Ningún delito se castigará con otra pena que la que
le señale una ley promulgada con anterioridad a su
perpetración.
Si después de cometido el delito y antes de que se
pronuncie sentencia de término, se promulgare otra ley que
exima tal hecho de toda pena o le aplique una menos
rigorosa, deberá arreglarse a ella su juzgamiento.
Si la ley que exima el hecho de toda pena o le aplique
una menos rigurosa se promulgare después de ejecutoriada la
sentencia, sea que se haya cumplido o no la condena
impuesta, el tribunal que hubiere pronunciado dicha
sentencia, en primera o única instancia, deberá
modificarla de oficio o a petición de parte.                    LEY 19806
En ningún caso la aplicación de este artículo               Art. 1

modificará las consecuencias de la sentencia primitiva en       D.O. 31.05.2002
lo que diga relación con las indemnizaciones pagadas o
cumplidas o las inhabilidades.
ART. 19.
El perdón de la parte ofendida no extingue la acción
penal, salvo respecto de los delitos que no pueden ser
perseguidos sin previa denuncia o consentimiento del
agraviado.
ART. 20.
No se reputan penas, la restricción o privación de
libertad de los detenidos o sometidos a prisión preventiva
u otras medidas cautelares personales, la separación de los
empleos públicos acordada por las autoridades en uso de sus
atribuciones o por el tribunal durante el proceso o para
instruirlo, ni las multas y demás correcciones que los
superiores impongan a sus subordinados y administrados en
uso de su jurisdicción disciplinal o atribuciones
gubernativas.                                                   LEY 19806
Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias          Art. 1
provenientes del delito, ni cualquier forma de comiso sin       D.O. 31.05.2002
condena prevista por la ley.                                    Ley 21577
Art. 1 Nº 2
D.O. 15.06.2023
§ II.
De la clasificación de las penas.
ART. 21.
Las penas que pueden imponerse con arreglo a este
Código y sus diferentes clases, son las que comprende la
siguiente:
ESCALA GENERAL.
PENAS DE CRÍMENES.

Presidio perpetuo calificado.                              LEY 19734
Presidio perpetuo.                                         Art. 1 N° 1
Reclusión perpetua.                                        D.O. 05.06.2001
Presidio mayor.
Reclusión mayor.
Relegación perpetua.
Confinamiento mayor.
Extrañamiento mayor.
Relegación mayor.
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos, derechos políticos y profesiones titulares.
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas

menores de edad.                                                Ley 20594
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos,     Art. 1 N° 1
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,       D.O. 19.06.2012
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad, adultos
mayores o personas en situación de discapacidad.
Inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos,
empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con
órganos o empresas del Estado o con empresas o asociaciones
en que éste tenga una participación mayoritaria; o en
empresas que participen en concesiones otorgadas por el
Estado o cuyo objeto sea la provisión de servicios de
utilidad pública.                                               Ley 21121
Inhabilitación especial perpetua para algún cargo u        Art. 1 a), i), ii)
oficio público o profesión titular.                             D.O. 20.11.2018
Inhabilitación absoluta temporal para ejercer cargos,
empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con
órganos o empresas del Estado o con empresas o asociaciones
en que éste tenga una participación mayoritaria; o en
empresas que participen en concesiones otorgadas por el
Estado o cuyo objeto sea la provisión de servicios de
utilidad pública.
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad.                                                LEY 19927
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,     Art. 1, N° 1, a)
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,       D.O. 14.01.2004
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad, adultos
mayores o personas en situación de discapacidad.                Ley 21013
Inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios     Art. 1 N° 1 b)
públicos y profesiones titulares.                               D.O. 06.06.2017
Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio público o profesión titular.                             Ley 21013
Art. 1 N° 1 c)
PENAS DE SIMPLES DELITOS.                                  D.O. 06.06.2017
Presidio menor.
Reclusión menor.
Confinamiento menor.
Extrañamiento menor.
Relegación menor.
Destierro.
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad.                                                Ley 21121
Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos,     Art. 1 b)
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,       D.O. 20.11.2018
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad, adultos
mayores o personas en situación de discapacidad.                Ley 20585
Inhabilitación absoluta temporal para ejercer cargos,      Art. 11 a)
empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con    D.O. 11.05.2012
órganos o empresas del Estado o con empresas o asociaciones
en que éste tenga una participación mayoritaria; o en
empresas que participen en concesiones otorgadas por el
Estado o cuyo objeto sea la provisión de servicios de

utilidad pública.                                               LEY 15123
Inhabilitación especial temporal para emitir licencias     Art. 13
médicas.                                                        D.O. 17.01.1963
Suspensión de cargo u oficio público o profesión           Ley 21020
titular.                                                        Art. 36 N° 1
Inhabilidad perpetua para conducir vehículos a             D.O. 02.08.2017
tracción mecánica o animal.                                     LEY 15123
Suspensión para conducir vehículos a tracción              Art. 13
mecánica o animal.                                              D.O. 17.01.1963
Inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de
animales.
PENAS DE LAS FALTAS.
Prisión.
Inhabilidad perpetua para conducir vehículos a
tracción mecánica o animal.
Suspensión para conducir vehículos a tracción
mecánica o animal.
PENAS COMUNES A LAS TRES CLASES ANTERIORES.
Multa.
Pérdida o comiso de los instrumentos o efectos del
delito.
PENAS ACCESORIAS DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS.
ELIMINADA.
Incomunicación con personas extrañas al
establecimiento penal, en conformidad al Reglamento
carcelario.                                                     LEY 19047
Art. 4 N° 1
Penas sustitutivas por vía de conversión de la multa       D.O. 14.02.1991
Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.      Ley 20587
Art. 2 N° 1
D.O. 08.06.2012
ART. 22.
Son penas accesorias las de suspensión e
inhabilitación para cargos y oficios públicos, derechos
políticos y profesiones titulares en los casos en que, no
imponiéndolas especialmente la ley, ordena que otras penas
las lleven consigo.                                             LEY 19047
Art. 4 N° 2
D.O. 14.02.1991
ART. 23.
La caución y la sujeción a la vigilancia de la
autoridad podrán imponerse como penas accesorias o como
medidas preventivas, en los casos especiales que determinen
este Código y el de Procedimientos.
ART. 24.
Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva

envuelta la obligación de pagar las costas, daños y
perjuicios por parte de los autores, cómplices,
encubridores y demás personas legalmente responsables.
ART. 24 BIS                                                Ley 21595
Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva      Art. 48 N° 1
consigo el comiso de las ganancias provenientes del delito.     D.O. 17.08.2023
Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las
ganancias obtenidas a través del delito, o bien para o por
perpetrarlo. Lo obtenido en virtud de lo señalado
precedentemente será transferido al Fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las
utilidades que se hubieren originado, cualquiera sea su
naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el
equivalente a los costos evitados mediante el hecho
ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se
descontarán los gastos que hubieren sido necesarios para
perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se
sujetará a las reglas de la prescripción de la acción
penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme
a este artículo y conforme a otras disposiciones de este
Código, sólo se aplicará lo dispuesto en este artículo.
ART. 24 TER.                                               Ley 21577
Art. 1 Nº 3
El comiso de ganancias también será impuesto a quien       D.O. 15.06.2023
no ha intervenido en la perpetración del hecho, en
cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. Si adquirió la ganancia como heredero o
asignatario testamentario, a cualquier título gratuito o
sin título válido, a menos que la haya adquirido del mismo
modo de un tercero que no se encontrare en la misma
circunstancia ni en las circunstancias que siguen.
2ª. Si obtuvo la ganancia mediante el hecho ilícito y
los intervinientes en la perpetración del hecho actuaron en
su interés.
3ª. Si adquirió la ganancia sabiendo o debiendo saber
su procedencia ilícita al momento de la adquisición.
4ª. Si se trata de una persona jurídica, que ha
recibido la ganancia como aporte a su patrimonio.
§ III.

De los límites, naturaleza y efectos de las penas.
ART. 25.
Las penas temporales mayores duran de cinco años y un
día a veinte años, y las temporales menores de sesenta y
un días a cinco años.

Las de inhabilitación absoluta y especial temporales
para cargos y oficios públicos y profesiones titulares
duran de tres años y un día a diez años.
La suspensión de cargo u oficio público o profesión
titular, dura de sesenta y un días a tres años.
Las penas de destierro y de sujeción a la vigilancia
de la autoridad, de sesenta y un días a cinco años.
La prisión dura de uno a sesenta días.
La cuantía de la multa, tratándose de crímenes, no
podrá exceder de treinta unidades tributarias mensuales; en
los simples delitos, de veinte unidades tributarias
mensuales, y en las faltas, de cuatro unidades tributarias
mensuales; todo ello, sin perjuicio de que en determinadas
infracciones, atendida su gravedad, se contemplen multas de
cuantía superior.                                               LEY 19450
La expresión "unidad tributaria mensual" en cualquiera      Art. 2, a)
disposición de este Código, del Código de Procedimiento         D.O. 18.03.1996
Penal y demás leyes penales especiales significa una unidad     LEY 19501
tributaria mensual vigente a la fecha de comisión del           Art. 2 a)
delito, y, tratándose de multas, ellas se deberán pagar en      D.O. 15.05.1997
pesos, en el valor equivalente que tenga la unidad
tributaria mensual al momento de su pago.
Cuando la ley impone multas cuyo cómputo debe hacerse
en relación a cantidades indeterminadas, nunca podrán
aquéllas exceder de treinta unidades tributarias mensuales.
En cuanto a la cuantía de la caución, se observarán
las reglas establecidas para la multa, doblando las
cantidades respectivamente, y su duración no podrá exceder
del tiempo de la pena u obligación cuyo cumplimiento
asegura, o de cinco años en los demás casos.
INCISO SUPRIMIDO.                                          LEY 19047
Art. 4 N° 3
D.O. 14.02.1991
ART. 26.
La duración de las penas temporales empezará a
contarse desde el día de la aprehensión del imputado.
LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
PENAS QUE LLEVAN CONSIGO OTRAS ACCESORIAS.
ART. 27.
Las penas de presidio, reclusión y relegación
perpetuos, llevan consigo la de inhabilitación absoluta
perpetua para cargos y oficios públicos y derechos
políticos por el tiempo de la vida de los penados y la de
sujeción a la vigilancia de la autoridad por el máximum
que establece este Código.                                      LEY 19734
Art. 1 N° 2
D.O. 05.06.2001
ART. 28.

Las penas de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación mayores, llevan consigo la de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos y derechos políticos y la de inhabilitación
absoluta para profesiones titulares mientras dure la
condena.
ART. 29.
Las penas de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación menores en sus grados máximos,
llevan consigo la de inhabilitación absoluta perpetua para
derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para
cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena.
ART. 30.
Las penas de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación menores en sus grados medios y
mínimos, y las de destierro y prisión, llevan consigo la
de suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo
de la condena.
ART. 31.                                                   Ley 21577
Art. 1 Nº 4
Se impondrá el comiso de toda cosa que ha sido             D.O. 15.06.2023
empleada como instrumento en la perpetración de un delito y
sea especialmente apta para ser empleada delictivamente. Se
entenderá que son especialmente aptas para ser utilizadas
delictivamente, en todo caso, aquellas cosas cuya tenencia o
porte se encuentra en general prohibida por la ley.
El tribunal deberá decretar el comiso de cosas
especialmente aptas para ser utilizadas delictivamente aun
si el imputado resulta absuelto o sobreseído. Para ello
bastará el establecimiento de su uso en un hecho delictivo.
En este caso, el comiso será impuesto de conformidad con el
procedimiento establecido en el Título III bis del Libro IV
del Código Procesal Penal.
El comiso de instrumentos especialmente aptos para ser
utilizados delictivamente procederá aun respecto de
terceros de buena fe y que tengan título para poseer la
cosa, a menos que se establezca que el dueño no tuvo
responsabilidad en el uso de la cosa por parte del hechor.
Si el comiso afecta a un tercero de buena fe y que no
tiene responsabilidad por el hecho, éste podrá solicitar
indemnización al hechor.
ART. 31 BIS.                                               Ley 21577
Art. 1 Nº 5
El comiso de una cosa que no sea especialmente apta        D.O. 15.06.2023
para ser utilizada delictivamente y que ha servido de
instrumento en la perpetración del hecho sólo será
impuesto en la sentencia condenatoria y siempre que la cosa
haya sido utilizada en la perpetración de un delito.
Lo dispuesto en el inciso anterior no procederá
respecto de terceros de buena fe. El tribunal prescindirá

de su imposición cuando la privación de su propiedad le
ocasione un perjuicio desproporcionado al afectado.
ART. 31 TER.                                               Ley 21577
Art. 1 Nº 5
Se impondrá el comiso de toda cosa obtenida o              D.O. 15.06.2023
producida a través de la perpetración del hecho.
El comiso de los efectos del delito será decretado por
el juez aun si el imputado resulta absuelto o sobreseído,
siempre que se establezca que la cosa proviene de un hecho
ilícito. En este caso, el comiso será impuesto de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título
III bis del Libro IV del Código Procesal Penal.
El comiso de los efectos del hecho no procederá
respecto del tercero de buena fe.
Tratándose de efectos de tenencia ilícita, el comiso
procederá en todos los casos.
NATURALEZA Y EFECTOS DE ALGUNAS PENAS.
ART. 32.
La pena de presidio sujeta al condenado a los trabajos
prescritos por los reglamentos del respectivo
establecimiento penal. Las de reclusión y prisión no le
imponen trabajo alguno.                                         LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 32. BIS
La imposición del presidio perpetuo calificado importa
la privación de libertad del condenado de por vida, bajo un
régimen especial de cumplimiento que se rige por las
siguientes reglas:                                              LEY 19734
Art. 1 N° 3
1.ª No se podrá conceder la libertad condicional sino      D.O. 05.06.2001
una vez transcurridos cuarenta años de privación de
libertad efectiva, debiendo en todo caso darse cumplimiento
a las demás normas y requisitos que regulen su otorgamiento
y revocación;
2.ª El condenado no podrá ser favorecido con ninguno
de los beneficios que contemple el reglamento de
establecimientos penitenciarios, o cualquier otro cuerpo
legal o reglamentario, que importe su puesta en libertad,
aun en forma transitoria. Sin perjuicio de ello, podrá
autorizarse su salida, con las medidas de seguridad que se
requieran, cuando su cónyuge, su conviviente civil, o
alguno de sus padres o hijos se encontrare en inminente
riesgo de muerte o hubiere fallecido;                           Ley 20830
Art. 39 iv)
3.ª No se favorecerá al condenado por las leyes que        D.O. 21.04.2015
concedan amnistía ni indultos generales, salvo que se le
hagan expresamente aplicables. Asimismo, sólo procederá a
su respecto el indulto particular por razones de Estado o

por el padecimiento de un estado de salud grave e
irrecuperable, debidamente acreditado, que importe inminente
riesgo de muerte o inutilidad física de tal magnitud que le
impida valerse por sí mismo. En todo caso el beneficio del
indulto deberá ser concedido de conformidad a las normas
legales que lo regulen.
ART. 33.
Confinamiento es la expulsión del condenado del
territorio de la República con residencia forzosa en un
lugar determinado.                                              LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 34.
Extrañamiento es la expulsión del condenado del
territorio de la República al lugar de su elección.             LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 35.
Relegación es la traslación del condenado a un punto
habitado del territorio de la República con prohibición de
salir de él, pero permaneciendo en libertad.                    LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 36.
Destierro es la expulsión del condenado de algún
punto de la República.
LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 37.
Para los efectos legales se reputan aflictivas todas
las penas de crímenes y, respecto de las de simples
delitos, las de presidio, reclusión, confinamiento,
extrañamiento y relegación menores en sus grados máximos.
ART. 38.
La pena de inhabilitación absoluta perpetua para
cargos y oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares, y la de inhabilitación absoluta
temporal para cargos y oficios públicos Y profesiones
titulares, producen:

1.° La privación de todos los honores, cargos,
empleos y oficios públicos y profesiones titulares de que
estuviere en posesión el penado, aun cuando sean de
elección popular.
2.° La privación de todos los derechos políticos
activos y pasivos y la incapacidad perpetua para obtenerlos.
3.° La incapacidad para obtener los honores, cargos,
empleos, oficios y profesiones mencionados, perpetuamente si
la inhabilitación es perpetua y durante el tiempo de la
condena si es temporal.
4.° Derogado.                                              LEY 17902
Art. 1
D.O. 15.02.1973
ART. 39.
Las penas de inhabilitación especial perpetua y
temporal para algún cargo u oficio público o profesión
titular, producen:
1.° La privación del cargo, empleo, oficio o
profesión sobre que recaen, y la de los honores anexos a
él, perpetuamente si la inhabilitación es perpetua, y por
el tiempo de la condena si es temporal.
2.° La incapacidad para obtener dicho cargo, empleo,
oficio o profesión u otros en la misma carrera,
perpetuamente cuando la inhabilitación es perpetua, y por
el tiempo de la condena cuando es temporal.
ART. 39 bis.                                               Ley 21418
Art. 2 N° 1
La pena de inhabilitación absoluta perpetua para           D.O. 05.02.2022
cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y
habitual con personas menores de edad, prevista en el
artículo 372, produce:

1º La privación de todos los cargos, empleos, oficios
y profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que
involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad que tenga el condenado.
2º La incapacidad para obtener los cargos, empleos,
oficios y profesiones mencionados perpetuamente.
ART. 39 ter.                                               Ley 21013
Art. 1 N° 2
La pena de inhabilitación absoluta perpetua o temporal     D.O. 06.06.2017
para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con menores de dieciocho años
de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad, prevista en el artículo 403 quáter de este
código, produce:
1º. La privación de todos los cargos, empleos,
oficios y profesiones que tenga el condenado, ejercidos en
ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con las personas mencionadas en

el inciso primero de este artículo.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos,
oficios y profesiones mencionados, perpetuamente cuando la
inhabilitación es perpetua, y por el tiempo de la condena
cuando es temporal.
La pena de inhabilitación absoluta temporal de que
trata este artículo tiene una extensión de tres años y un
día a diez años y es divisible en la misma forma que las
penas de inhabilitación absoluta y especial temporales.
ART. 39 quáter.- La pena de inhabilitación absoluta
perpetua o temporal para ejercer cargos, empleos, oficios o
profesiones en empresas que contraten con órganos o
empresas del Estado o con empresas o asociaciones en que
éste tenga una participación mayoritaria; o en empresas
que participen en concesiones otorgadas por el Estado o cuyo
objeto sea la provisión de servicios de utilidad pública,
prevista en el artículo 251 quáter de este Código,
produce:                                                        Ley 21121
Art. 1 N° 2
1º. La privación de todos los cargos, empleos,             D.O. 20.11.2018
oficios y profesiones ejercidos en empresas que contraten
con órganos o empresas del Estado o con empresas o
asociaciones en que éste tenga una participación
mayoritaria; o en empresas que participen en concesiones
otorgadas por el Estado o cuyo objeto sea la provisión de
servicios de utilidad pública.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos,
oficios y profesiones mencionados, perpetuamente cuando la
inhabilitación es perpetua, y por el tiempo de la condena
cuando es temporal.

La pena de inhabilitación absoluta temporal de que
trata este artículo tiene una extensión de tres años y un
día a diez años y es divisible en la misma forma que las
penas de inhabilitación absoluta y especial temporales.
En este caso, ejecutoriada que sea la sentencia
definitiva, el tribunal la comunicará a la Dirección de
Compras y Contratación Pública. Dicha Dirección
mantendrá un registro público actualizado de las personas
naturales a las que se les haya impuesto esta pena.
ART. 40.
La suspensión de cargo y oficio público y profesión
titular, inhabilita para su ejercicio durante el tiempo de
la condena.
La suspensión decretada durante el juicio, trae como
consecuencia inmediata la privación de la mitad del sueldo
al imputado, la cual sólo se le devolverá en el caso de
pronunciarse sentencia absolutoria.                             LEY 19806
La suspensión decretada por vía de pena, priva de          Art. 1
todo sueldo al suspenso mientras ella dure.                     D.O. 31.05.2002
ART. 41.
Cuando las penas de inhabilitación y suspensión

recaigan en persona eclesiástica, sus efectos no se
extenderán a los cargos, derechos y honores que tenga por
la Iglesia. A los eclesiásticos incursos en tales penas y
por todo el tiempo de su duración, no se les reconocerá en
la República la jurisdicción eclesiástica y la cura de
almas, ni podrán percibir rentas del tesoro nacional, salvo
la congrua que fijará el tribunal.
Esta disposición no comprende a los obispos en lo
concerniente al ejercicio de la jurisdicción ordinaria que
les corresponde.
ART. 42.
Los derechos políticos activos y pasivos a que se
refieren los artículos anteriores, son: la capacidad para
ser ciudadano elector, la capacidad para obtener cargos de
elección popular y la capacidad para ser jurado.
El que ha sido privado de ellos sólo puede ser
rehabilitado en su ejercicio en la forma prescrita por la
Constitución.
ART. 43.
Cuando la inhabilitación para cargos y oficios
públicos y profesiones titulares es pena accesoria, no la
comprende el indulto de la pena principal, a menos que
expresamente se haga extensivo a ella.
ART. 44.
El indulto de la pena de inhabilitación perpetua o
temporal para cargos y oficios públicos y profesiones
titulares, repone al penado en el ejercicio de estas
últimas, pero no en los honores, cargos, empleos u oficios
de que se le hubiere privado. El mismo efecto produce el
cumplimiento de la condena a inhabilitación temporal.
ART. 45.
La sujeción a la vigilancia de la autoridad da al juez
de la causa el derecho de determinar ciertos lugares en los
cuales le será prohibido al penado presentarse después de
haber cumplido su condena y de imponer a éste todas o
algunas de las siguientes obligaciones:
1.° La de declarar antes de ser puesto en libertad, el
lugar en que se propone fijar su residencia.
2.° La de recibir una boleta de viaje en que se le
determine el itinerario que debe seguir, del cual no podrá
apartarse, y la duración de su permanencia en cada lugar
del tránsito.
3.° La de presentarse dentro de las veinticuatro horas
siguientes a su llegada, ante el funcionario designado en la
boleta de viaje.
4.° La de no poder cambiar de residencia sin haber
dado aviso de ello, con tres días de anticipación, al

mismo funcionario, quien le entregará la boleta de viaje
primitiva visada para que se traslade a su nueva residencia.
5.a La de adoptar oficio, arte, industria o profesión,
si no tuviere medios propios y conocidos de subsistencia.
ART. 46.
La pena de caución produce en el penado la obligación
de presentar un fiador abonado que responda o bien de que
aquél no ejecutará el mal que se trata de precaver, o de
que cumplirá su condena; obligándose a satisfacer, si
causare el mal o quebrantare la condena, la cantidad que
haya fijado el tribunal.
Si el penado no presentare fiador, sufrirá una
reclusión equivalente a la cuantía de la fianza,
computándose un día por cada quinto de unidad tributaria
mensual; pero sin poder en ningún caso exceder de seis
meses.                                                          LEY 19501
Art. 2 b)
D.O. 15.05.1997
LEY 19450
Art. 2, b)
D.O. 18.03.1996
ART. 47.
En todos los casos en que se imponga el pago de costas
se entenderá comprender tanto las procesales como las
personales y además los gastos ocasionados por el juicio y
que no se incluyen en las costas. Estos gastos se fijarán
por el tribunal, previa audiencia de las partes.
ART. 48.                                                   Ley 21577
Art. 1 Nº 6
Si los bienes del condenado no fueran bastantes para       D.O. 15.06.2023
cubrir las responsabilidades pecuniarias, se satisfarán
éstas en el orden siguiente:
1. El comiso de las ganancias provenientes del delito
o, en su caso, del valor equivalente a los efectos o
instrumentos del delito.
2. Las multas.
3. Las costas procesales y el resarcimiento de los
gastos ocasionados por el juicio.
4. La reparación del daño causado e indemnización de
perjuicios.
5. Las costas personales.
Si por aplicación de lo dispuesto en el inciso
anterior no es posible satisfacer la indemnización de
perjuicios derivada del delito por falta de bienes
realizables, el perjudicado podrá ejercer la acción civil
sobre los bienes decomisados para efectos del número 1, o

el producto de su realización, siempre que exista una
relación directa entre el perjuicio irrogado y las
ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago
si demuestra la existencia de bienes realizables sobre los
cuales puede hacerse efectiva la indemnización, o que ella
no pudo ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos
créditos se graduarán considerándose la obligación de
cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase
comprendido en el número 1 del artículo 2472 del Código
Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en
el inciso anterior.
ART. 49.                                                   LEY 10309
Art. 5
Si el sentenciado no tuviere bienes para satisfacer la     D.O. 17.03.1952
multa podrá el tribunal imponer, por vía de sustitución,
la pena de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad.                                                      Ley 20587
Para proceder a esta sustitución se requerirá del          Art. 2 N° 2 a)
acuerdo del condenado. En caso contrario, el tribunal           D.O. 08.06.2012
impondrá, por vía de sustitución y apremio de la multa,
la pena de reclusión, regulándose un día por cada tercio
de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda nunca
exceder de seis meses.                                          Ley 20587
No se aplicará la pena sustitutiva señalada en el          Art. 2 N° 2 b)
inciso primero ni se hará efectivo el apremio indicado en       D.O. 08.06.2012
el inciso segundo, cuando, de los antecedentes expuestos por
el condenado, apareciere la imposibilidad de cumplir la
pena.
Queda también exento de este apremio el condenado a
reclusion menor en su grado máximo o a otra pena mas grave
que deba cumplir efectivamente.                                 Ley 20587
Art. 2 N° 2 c)
D.O. 08.06.2012
Art. 49 bis.                                               Ley 20587
Art. 2 N° 3
La pena de prestación de servicios en beneficio de la      D.O. 08.06.2012
comunidad consiste en la realización de actividades no
remuneradas a favor de ésta o en beneficio de personas en
situación de precariedad, coordinadas por un delegado de
Gendarmería de Chile.
El trabajo en beneficio de la comunidad será
facilitado por Gendarmería, pudiendo establecer los
convenios que estime pertinentes para tal fin con organismos
públicos y privados sin fines de lucro.
Gendarmería de Chile y sus delegados, y los organismos
públicos y privados que en virtud de los convenios a que se
refiere el inciso anterior intervengan en la ejecución de
esta sanción, deberán velar por que no se atente contra la
dignidad del penado en la ejecución de estos servicios.
Art. 49 ter.                                               Ley 20587
Art. 2 N° 3
La pena de prestación de servicios en beneficio de la      D.O. 08.06.2012

comunidad se regulará en ocho horas por cada tercio de
unidad tributaria mensual, sin perjuicio de la conversión
establecida en leyes especiales.
Su duración diaria no podrá exceder de ocho horas.
En cualquier momento el condenado podrá solicitar
poner término a la prestación de servicios en beneficio de
la comunidad previo pago de la multa, a la que se deberán
abonar las horas trabajadas.
Art. 49 quáter.                                            Ley 20587
Art. 2 N° 3
En caso de decretarse la sanción de prestación de          D.O. 08.06.2012
servicios en beneficio de la comunidad, el delegado de
Gendarmería de Chile responsable de gestionar el
cumplimiento informará al tribunal que dictó la sentencia,
quien a su vez notificará al Ministerio Público, al
defensor y al condenado, el tipo de servicio, el lugar donde
deba realizarse y el calendario de su ejecución, dentro de
los treinta días siguientes a la fecha en que la condena se
encontrare firme o ejecutoriada.
Art. 49 quinquies.                                         Ley 20587
Art. 2 N° 3
En caso de incumplimiento de la pena de servicios en       D.O. 08.06.2012
beneficio de la comunidad, el delegado deberá informar al
tribunal que haya impuesto la sanción.
El tribunal citará a una audiencia para resolver la
mantención o la revocación de la pena.
Art. 49 sexies.                                            Ley 20587
Art. 2 N° 3
El juez podrá revocar la pena de servicios en              D.O. 08.06.2012
beneficio de la comunidad cuando el condenado:
a) No se presentare, injustificadamente, ante
Gendarmería de Chile a cumplir la pena en el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser menor a tres ni
superior a siete días;
b) Se ausentare del trabajo durante al menos dos
jornadas laborales. Si el penado faltare al trabajo por
causa justificada no se entenderá dicha ausencia como
abandono de la actividad;
c) Su rendimiento en la ejecución de los servicios
fuere sensiblemente inferior al mínimo exigible, a pesar de
los requerimientos del responsable del centro de trabajo, o
d) Se opusiere o incumpliere de forma reiterada y
manifiesta las instrucciones que se le dieren por el
responsable del centro de trabajo.
En caso de revocar la pena de servicios en beneficio de
la comunidad, el tribunal impondrá al condenado, por vía
de sustitución y apremio de la multa originalmente
impuesta, la pena de reclusión, regulándose un día por
cada tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda
nunca exceder de seis meses.
Habiéndose decretado la revocación se abonará al
tiempo de reclusión un día por cada ocho horas
efectivamente trabajadas en beneficio de la comunidad.
Si el tribunal no revocare la pena de servicios en

beneficio de la comunidad podrá ordenar que el cumplimiento
de la misma se lleve a cabo en un lugar distinto a aquel en
el cual originalmente se estaba ejecutando; todo lo anterior
sin perjuicio de la facultad prevista en el inciso tercero
del artículo 49.
§ IV.
De la aplicación de las penas.
ART. 50.
A los autores de delito se impondrá la pena que para
éste se hallare señalada por la ley.
Siempre que la ley designe la pena de un delito, se
entiende que la impone al delito consumado.
ART. 51.
A los autores de crimen o simple delito frustrado y a
los cómplices de crimen o simple delito consumado, se
impondrá la pena inmediatamente inferior en grado a la
señalada por la ley para el crimen o simple delito.
ART. 52.
A los autores de tentativa de crimen o simple delito, a
los cómplices de crimen o simple delito frustrado y a los
encubridores de crimen o simple delito consumado, se
impondrá la pena inferior en dos grados a la que señala la
ley para el crimen o simple delito.
Exceptúanse de esta regla los encubridores
comprendidos en el núm. 3.° del art. 17, en quienes
concurra la circunstancia primera del mismo número, a los
cuales se impondrá la pena de inhabilitación especial
perpetua, si el delincuente encubierto fuere condenado por
crimen y la de inhabilitación especial temporal en
cualquiera de sus grados, si lo fuere por simple delito.        LEY 19806
Art. 1
También se exceptúan los encubridores comprendidos en      D.O. 31.05.2002
el núm. 4.° del mismo art. 17, a quienes se aplicará la
pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
ART. 53.
A los cómplices de tentativa de crimen o simple delito
y a los encubridores de crimen o simple delito frustrado, se
impondrá la pena inferior en tres grados a la que señala
la ley para el crimen o simple delito.
ART. 54.
A los encubridores de tentativa de crimen o simple

delito, se impondrá la pena inferior en cuatro grados a la
señalada para el crimen o simple delito.
ART. 55.
Las disposiciones generales contenidas en los cuatro
artículos precedentes no tienen lugar en los casos en que
el delito frustrado, la tentativa, la complicidad o el
encubrimiento se hallan especialmente penados por la ley.
ART. 56.
Las penas divisibles constan de tres grados, mínimo,
medio y máximo, cuya extensión se determina en la
siguiente:
TABLA DEMOSTRATIVA

ART. 57.
Cada grado de una pena divisible constituye pena
distinta.
ART. 58.
En los casos en que la ley señala una pena compuesta
de dos o más distintas, cada una de éstas forma un grado
de penalidad, la más leve de ellas el mínimo y la más
grave el máximo.
ART. 59.
Para determinar las penas que deben imponerse según
los arts. 51, 52, 53 y 54: 1.° a los autores de crimen o
simple delito frustrado; 2.° a los autores de tentativa de
crimen o simple delito, cómplices de crimen o simple delito
frustrado y encubridores de crimen o simple delito
consumado; 3.° a los cómplices de tentativa de crimen o
simple delito y encubridores de crimen o simple delito
frustrado, y 4.° a los encubridores de tentativa de crimen
o simple delito, el tribunal tomará por base las siguientes
escalas graduales:
ESCALA NUMERO 1
Grados.
1° Presidio perpetuo calificado.                           LEY 19734
2° Presidio o reclusión perpetuos.                         Art. 1 N° 4
3° Presidio o reclusión mayores en sus grados              D.O. 05.06.2001
máximos.
4° Presidio o reclusión mayores en sus grados medios.
5° Presidio o reclusión mayores en sus grados
mínimos.
6° Presidio o reclusión menores en sus grados
máximos.
7° Presidio o reclusión menores en sus grados medios.
8° Presidio o reclusión menores en sus grados
mínimos.
9° Prisión en su grado máximo.
10. Prisión en su grado medio.
11. Prisión en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 2
Grados.
1° Relegación perpetua.
2° Relegación mayor en su grado máximo.
3° Relegación en su grado medio.
4° Relegación mayor en su grado mínimo.
5° Relegación menor en su grado máximo.
6° Relegación menor en su grado medio.
7° Relegación menor en su grado mínimo.
8° Destierro en su grado máximo.
9° Destierro en su grado medio.
10. Destierro en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 3

Grados.
1° Confinamiento o extrañamiento mayores en sus
grados máximos.
2° Confinamiento o extrañamiento mayores en sus
grados medios.
3° Confinamiento o extrañamiento mayores en sus
grados mínimos.
4° Confinamiento o extrañamiento menores en sus
grados máximos.
5° Confinamiento o extrañamiento menores en sus
grados medios.
6° Confinamiento o extrañamiento menores en sus
grados mínimos.
7° Destierro en su grado máximo.
8° Destierro en su grado medio.
9° Destierro en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 4
Grados.
1° Inhabilitación absoluta perpetua.
2° Inhabilitación absoluta temporal en su grado
máximo.
3° Inhabilitación absoluta temporal en su grado
medio.
4° Inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo.
5° Suspensión en su grado máximo.
6° Suspensión en su grado medio.
7° Suspensión en su grado mínimo.
ESCALA NUMERO 5
Grados.
1° Inhabilitación especial perpetua.
2° Inhabilitación especial temporal en su grado
máximo.
3° Inhabilitación especial temporal en su grado
medio.
4° Inhabilitación especial temporal en su grado
mínimo.
5° Suspensión en su grado máximo.
6° Suspensión en su grado medio.
7° Suspensión en su grado mínimo.
ART. 60.
La multa se considera como la pena inmediatamente
inferior a la última en todas las escalas graduales.
Para fijar su cuantía respectiva se adoptará la base
establecida en el art. 25, y en cuanto a su aplicación a
cada caso especial se observará lo que prescribe el art.
70.
El producto de las multas, cauciones y comisos
derivados de faltas y contravenciones, se aplicará a fondos
de la Municipalidad correspondiente al territorio donde
ellas se cometieron.                                            Ley 21577
Art. 1 Nº 7
a) y b)
D.O. 15.06.2023

ART. 61.
La designación de las penas que corresponde aplicar en
los diversos casos a que se refiere el art. 59, se hará con
sujeción a las siguientes reglas:
1.° Si la pena señalada al delito es una indivisible
o un solo grado de otra divisible, corresponde a los autores
de crimen o simple delito frustrado y a los cómplices de
crimen o simple delito consumado la inmediatamente inferior
en grado.
Para determinar las que deben aplicarse a los demás
responsables relacionados en el art. 59, se bajará
sucesivamente un grado en la escala correspondiente respecto
de los comprendidos en cada uno de sus números, siguiendo
el orden que en ese artículo se establece.
2.° Cuando la pena que se señala al delito consta de
dos o más grados, sea que los compongan dos penas
indivisibles, diversos grados de penas divisibles o bien una
o dos indivisibles y uno o más grados de otra divisible, a
los autores de crimen o simple delito frustrado y a los
cómplices de crimen o simple delito consumado corresponde
la inmediatamente inferior en grado al mínimo de los
designados por la ley.
Para determinar las que deben aplicarse a los demás
responsables se observará lo prescrito en la regla
anterior.
3.° Si se designan para un delito penas alternativas,
sea que se hallen comprendidas en la misma escala o en dos o
más distintas, no estará obligado el tribunal a imponer a
todos los responsables las de la misma naturaleza.
4.° Cuando se señalan al delito copulativamente penas
comprendidas en distintas escalas o se agrega la multa a las
de la misma escala, se aplicarán unas y otras, con
sujeción a las reglas 1.° y 2.°, a todos los
responsables; pero cuando una de dichas penas se impone al
autor de crimen o simple delito por circunstancias
peculiares a él que no concurren en los demás, no se hará
extensiva a éstos.
5.°  Si al poner en práctica las reglas precedentes
no resultare pena que imponer por falta de grados inferiores
o por no ser aplicables las de inhabilitación o
suspensión, se impondrá siempre la multa.
APLICACION PRACTICA DE LAS REGLAS ANTERIORES
NOTA

NOTA
El Art. 1° de la ley 19450, publicada el 18.03.1996,
modificada por la ley 19501, publicada el 15.05.1997,
dispuso la sustitución de las escalas de multas
establecidas en sueldos vitales en el Código Penal por
otras expresadas en unidades tributarias mensuales o
fracción de unidad tributaria mensual, de acuerdo con la

tabla de conversión que establece.
ART. 62.
Las circunstancias atenuantes o agravantes se tomarán
en consideración para disminuir o aumentar la pena en los
casos y conforme a las reglas que se prescriben en los
artículos siguientes.
ART. 63.
No producen el efecto de aumentar la pena las
circunstancias agravantes que por sí mismas constituyen un
delito especialmente penado por la ley, o que ésta haya
expresado al describirlo y penarlo.
Tampoco lo producen aquellas circunstancias agravantes
de tal manera inherentes al delito que sin la concurrencia
de ellas no puede cometerse.
ART. 64.
Las circunstancias atenuantes o agravantes que
consistan en la disposición moral del delincuente, en sus
relaciones particulares con el ofendido o en otra causa
personal, servirán para atenuar o agravar la
responsabilidad de sólo aquellos autores, cómplices o
encubridores en quienes concurran.
Las que consistan en la ejecución material del hecho o
en los medios empleados para realizarlo, servirán para
atenuar o agravar la responsabilidad únicamente de los que
tuvieren conocimiento de ellas antes o en el momento de la
acción o de su cooperación para el delito.
ART. 65.
Cuando la ley señala una sola pena indivisible, la
aplicará el tribunal sin consideración a las
circunstancias agravantes que concurran en el hecho. Pero si
hay dos o más circunstancias atenuantes y no concurre
ninguna agravante, podrá aplicar la pena inmediatamente
inferior en uno o dos grados.                                   LEY 17727
Art. UNICO, N° 2
D.O. 27.09.1972
ART. 66.
Si la ley señala una pena compuesta de dos
indivisibles y no acompañan al hecho circunstancias
atenuantes ni agravantes, puede el tribunal imponerla en
cualquiera de sus grados.
Cuando solo concurre alguna circunstancia atenuante,
debe aplicarla en su grado mínimo, y si habiendo una
circunstancia agravante, no concurre ninguna atenuante, la
impondrá en su grado máximo.                                    LEY 17266
Siendo dos o más las circunstancias atenuantes sin que     Art. 1

concurra ninguna agravante, podrá imponer la pena inferior,     D.O. 06.01.1970
en uno o dos grados al mínimo de los señalados por la ley,
según sea el número y entidad de dichas circunstancias.         LEY 19734
Si concurrieren circunstancias atenuantes y agravantes,    Art. 1 N° 5
las compensará racionalmente el tribunal para la                D.O. 05.06.2001
aplicación de la pena, graduando el valor de unas y otras.
ART. 67.
Cuando la pena señalada al delito es un grado de una
divisible y no concurren circunstancias atenuantes ni
agravantes en el hecho, el tribunal puede recorrer toda su
extensión al aplicarla.
Si concurre sólo una circunstancia atenuante o sólo
una agravante, la aplicará en el primer caso en su mínimum
y en el segundo en su máximum.
Para determinar en tales casos el mínimum y el
máximum de la pena, se divide por mitad el período de su
duración: la más alta de estas partes formará el máximum
y la más baja el mínimum.
Siendo dos o más las circunstancias atenuantes y no
habiendo ninguna agravante, podrá el tribunal imponer la
inferior en uno o dos grados, según sea el número y
entidad de dichas circunstancias.
Si hay dos o más circunstancias agravantes y ninguna
atenuante, puede aplicar la pena superior en un grado.
En el caso de concurrir circunstancias atenuantes y
agravantes, se hará su compensación racional para la
aplicación de la pena, graduando el valor de unas y otras.
ART. 68.
Cuando la pena señalada por la ley consta de dos o
más grados, bien sea que los formen una o dos penas
indivisibles y uno o más grados de otra divisible, o
diversos grados de penas divisibles, el tribunal al
aplicarla podrá recorrer toda su extensión, si no
concurren en el hecho circunstancias atenuantes ni
agravantes.
Habiendo una sola circunstancia atenuante o una sola
circunstancia agravante, no aplicará en el primer caso el
grado máximo ni en el segundo el mínimo.
Si son dos o más las circunstancias atenuantes y no
hay ninguna agravante, el tribunal podrá imponer la pena
inferior en uno, dos o tres grados al mínimo de los
señalados por la ley, según sea el número y entidad de
dichas circunstancias.
Cuando, no concurriendo circunstancias atenuantes, hay
dos o más agravantes, podrá imponer la inmediatamente
superior en grado al máximo de los designados por la ley.
Concurriendo circunstancias atenuantes y agravantes, se
observará lo prescrito en los artículos anteriores para
casos análogos.                                                 LEY 19734
Art. 1 N° 6
D.O. 05.06.2001
ART. 68 BIS.                                               LEY 17727

Art. UNICO, N° 3
Sin perjuicio de lo dispuesto en los cuatro artículos      D.O. 27.09.1972
anteriores, cuando sólo concurra una atenuante muy
calificada el Tribunal podrá imponer la pena inferior en un
grado al mínimo de la señalada al delito.
ART. 68 ter.-

Si concurre una de las circunstancias agravantes
previstas en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º,
el tribunal excluirá el grado mínimo si es compuesta o el
mínimum si consta de un solo grado, salvo que reconozca la
circunstancia prevista en el artículo 11, numeral 1° o
numeral 9º, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda su
extensión.                                                      Ley 21694
La pena será determinada del mismo modo cuando,             Artículo primero
tratándose de delitos contra las personas, concurra la          N° 2
circunstancia prevista en el numeral 22º del artículo 12,       D.O. 04.09.2024
siempre que no concurriere alguna de las atenuantes
indicadas en el inciso primero.
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda
condena en la que se reconozca al autor alguna de las
agravantes previstas en el artículo 12, numerales 14º,
15º o 16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que
concurriere alguna de las atenuantes indicadas en el inciso
primero.
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la
ley señalare al delito pena alternativa de multa, el
tribunal aplicará la pena privativa de libertad determinada
conforme a lo que en él se dispone.
Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, en caso
de concurrir una cooperación eficaz, simple o calificada,
la pena a imponerse al condenado podrá rebajarse conforme
se dispone para ese tipo de colaboración.
ART. 69.
Dentro de los límites de cada grado el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número
y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes y a
la mayor o menor extensión del mal producido por el delito,
teniendo en especial consideración la circunstancia de ser
la víctima un menor de 18 años, un adulto mayor, según lo
dispuesto por la ley Nº 19.828, o una persona con
discapacidad en los términos de la ley Nº 20.422.               Ley 21483
Art. 1 N° 2
D.O. 24.08.2022
ART. 69 BIS. Derogado.                                      Ley 21694
Artículo primero
N° 3
D.O. 04.09.2024
ART. 70.
En la aplicación de las multas el tribunal podrá

recorrer toda la extensión en que la ley le permite
imponerlas, consultando para determinar en cada caso su
cuantía, no solo las circunstancias atenuantes y agravantes
del hecho, sino principalmente el caudal o facultades del
culpable. Asimismo, en casos calificados, de no concurrir
agravantes y considerando las circunstancias anteriores, el
juez podrá imponer una multa inferior al monto señalado en
la ley, lo que deberá fundamentar en la sentencia.              LEY 19501
Tanto en la sentencia como en su ejecución el Tribunal     Art. 2 d)
podrá, atendidas las circunstancias, autorizar al afectado      D.O. 15.05.1997
para pagar las multas por parcialidades, dentro de un
límite que no exceda del plazo de un año. El no pago de
una sola de las parcialidades, hará exigible el total de la
multa adeudada.                                                 LEY 11625
Art. 42
D.O. 04.10.1954
ART. 71.
Cuando no concurran todos los requisitos que se exigen
en el caso del núm. 8.° del art. 10 para eximir de
responsabilidad, se observará lo dispuesto en el art. 490.
ART.72.                                                    Ley 21444
Art. único
Cuando el delito sea cometido con la intervención de       D.O. 09.04.2022
una o más personas menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado
mínimo de la pena señalada, según corresponda, respecto
de los imputados mayores de edad que hubieren participado en
él.
Asimismo, se aumentará en un grado la pena al mayor de
dieciocho años de edad cuando el crimen o simple delito sea
cometido o perpetrado con la intervención de una o más
personas menores de catorce años de edad.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años
no eximirá al mayor de esta edad de la aplicación de las
reglas previstas en los incisos precedentes.
ART. 73.
Se aplicará asimismo la pena inferior en uno, dos o
tres grados al mínimo de los señalados por la ley, cuando
el hecho no fuere del todo excusable por falta de alguno de
los requisitos que se exigen para eximir de responsabilidad
criminal en los respectivos casos de que trata el art. 10,
siempre que concurra el mayor número de ellos,
imponiéndola en el grado que el tribunal estime
correspondiente, atendido el número entidad de los
requisitos que falten o concurran.
Esta disposición se entiende sin perjuicio de la
contenida en el art. 71.
ART. 74.
Al culpable de dos o más delitos se le impondrán

todas las penas correspondientes a las diversas
infracciones.
El sentenciado cumplirá todas sus condenas
simultáneamente, siendo posible. Cuando no lo fuere, o si
de ello hubiere de resultar ilusoria alguna de las penas,
las sufrirá en orden sucesivo, principiando por las más
graves o sea las más altas en la escala respectiva, excepto
las de confinamiento, extrañamiento, relegación y
destierro, las cuales se ejecutarán después de haber
cumplido cualquiera otra pena de las comprendidas en la
escala gradual núm. 1.
ART. 75.
La disposición del artículo anterior no es aplicable
en el caso de que un solo hecho constituya dos o más
delitos, o cuando uno de ellos sea el medio necesario para
cometer el otro.
En estos casos solo se impondrá la pena mayor asignada
al delito más grave.                                            LEY 19734
Art. 1 N° 7
D.O. 05.06.2001
LEY 17266
Art. 1
D.O. 06.01.1970
ART. 76.
Siempre que el tribunal imponga una pena que lleve
consigo otras por disposición de la ley, según lo
prescrito en el § III de este título, condenará también
al acusado expresamente en estas últimas.                       LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 77.
En los casos en que la ley señala una pena inferior o
superior en uno o más grados a otra determinada, la pena
inferior o superior se tomará de la escala gradual en que
se halle comprendida la pena determinada.
Si no hubiere pena superior en la escala gradual
respectiva, se impondrá el presidio perpetuo. Sin embargo,
cuando se tratare de la escala número 1 prevista en el
artículo 59, se impondrá el presidio perpetuo calificado.       LEY 19734
Faltando pena inferior se aplicará siempre la multa.       Art. 1 N° 8 a)
Cuando sea preciso elevar las inhabilitaciones             D.O. 05.06.2001
absolutas o especiales perpetuas a grados superiores, se        LEY 19734
agravarán con la reclusión menor en su grado medio.             Art. 1 N° 8 b)
D.O. 05.06.2001
ART. 78.
Siempre que sea necesario determinar la correspondencia
entre las penas de este Código y las impuestas con
anterioridad a su vigencia, se hará tomando en cuenta la

naturaleza de éstas y el período de su duración. Así por
ejemplo, cuatro años de presidio o de penitenciaria
equivalen a presidio menor en su grado máximo.
ART. 78 bis.-                                              Ley 21595
La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito    Art. 48 N° 2
pueda asimismo dar lugar a una o más sanciones o medidas de     D.O. 17.08.2023
las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será
abonado a la multa no constitutiva de pena que se imponga al
condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado
una multa no constitutiva de pena como consecuencia del
mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de
multa impuesta.
La extensión de la suspensión o inhabilitación
impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la suspensión o
inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el
condenado hubiere sido sometido a una suspensión o
inhabilitación como sanción administrativa o
disciplinaria, la extensión de ésta será deducida de la
suspensión o inhabilitación de la misma naturaleza que se
le impusiere.
§ V.

De la ejecución de las penas y de su cumplimiento.
ART. 79.
No podrá ejecutarse pena alguna sino en virtud de
sentencia ejecutoriada.
ART. 80.
Tampoco puede ser ejecutada pena alguna en otra forma
que la prescrita por la ley, ni con otras circunstancias o
accidentes que los expresados en su texto.
Se observará también además de lo que dispone la
ley, lo que se determine en los reglamentos especiales para
el gobierno de los establecimientos en que deben cumplirse
las penas, acerca de los castigos disciplinarios, de la
naturaleza, tiempo y demás circunstancias de los trabajos,
de las relaciones de los penados con otras personas, de los
socorros que pueden recibir y del régimen alimenticio.
En los reglamentos sólo podrán imponerse como
castigos disciplinarios, el encierro en celda solitaria e
incomunicación con personas extrañas al establecimiento
penal por un tiempo que no exceda de un mes, u otros de
menor gravedad.                                                 LEY 18857
La repetición de estas medidas deberá comunicarse          Art. DECIMONOVENO
antes de su aplicación al juez del lugar de reclusión,          N° 2
quien sólo podrá autorizarla por resolución fundada y           D.O. 06.12.1989
adoptando las medidas para resguardar la seguridad e

integridad, del detenido o preso.                               LEY 19047
Art. 4 N° 4
D.O. 14.02.1991
Artículo 81.- Si después de cometido el delito cayere
el delincuente en estado de locura o demencia, se
observarán las reglas establecidas en el Código de
Procedimiento Penal.                                            LEY 18857
Art. DECIMONOVENO
N° 3
D.O. 06.12.1989
ART. 82. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 83. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 84. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 85. Derogado.-                                        LEY 19734
Art. 1 N° 9
D.O. 05.06.2001
ART. 86.                                                   LEY 17266
Art. 1
Los condenados a penas privativas de libertad              D.O. 06.01.1970
cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos
carcelarios que corresponda en conformidad al Reglamento
respectivo.
ART. 87.                                                   LEY 17266
Art. 1
Los menores de veintiún años y las mujeres cumplirán       D.O. 06.01.1970
sus condenas en establecimientos especiales. En los lugares
donde éstos no existan, permanecerán en los
establecimientos carcelarios comunes, convenientemente
separados de los condenado adultos y varones,
respectivamente.                                                LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 88.
El producto del trabajo de los condenados a presidio
será destinado:
1.° A indemnizar al establecimiento de los gastos que
ocasionen.
2.° A proporcionarles alguna ventaja o alivio durante

su detención, si lo merecieren.
3.° A hacer efectiva la responsabilidad civil de
aquellos proveniente del delito.
4.° A formarles un fondo de reserva que se les
entregará a su salida del establecimiento penal.
ART. 89.
Los condenados a reclusión y prisión son libres para
ocuparse, en beneficio propio, en trabajos de su elección,
siempre que sean compatibles con la disciplina reglamentaria
del establecimiento penal; pero si afectándoles las
responsabilidades de las reglas 1.° y 3.° del artículo
anterior, carecieren de los medios necesarios para llenar
los compromisos que ellas les imponen o no tuvieren oficio o
modo de vivir conocido y honesto, estarán sujetos
forzosamente a los trabajos del establecimiento hasta hacer
efectivas con su producto aquellas responsabilidades y
procurarse la subsistencia.
ART. 89 bis.                                               Ley 20507
Art. PRIMERO N° 1
El Ministro de Justicia podrá disponer, de acuerdo con     D.O. 08.04.2011
los tratados internacionales vigentes sobre la materia y
ratificados por Chile, o sobre la base del principio de
reciprocidad, que los extranjeros condenados por alguno de
los delitos contemplados en los artículos 411 bis, 411 ter,
411 quáter y 411 quinquies, cumplan en el país de su
nacionalidad las penas privativas de libertad que les
hubieren sido impuestas.
TÍTULO CUART0.
DE LAS PENAS EN QUE INCURREN LOS QUE QUEBRANTAN LAS
SENTENCIAS Y LOS QUE DURANTE UNA CONDENA DELINQUEN DE NUEVO.
§ I.
De las penas en que Incurren los que quebrantan las
sentencias.
ART. 90.
Los sentenciados que quebrantaren su condena serán
castigados con las penas que respectivamente se designan en
los números siguientes:
1.° Los condenados a presidio, reclusión o prisión
sufrirán la pena de incomunicación con personas extrañas
al establecimiento penal por un tiempo que, atendidas las
circunstancias, podrá extenderse hasta tres meses, quedando
durante el mismo tiempo sujetos al régimen más estricto
del establecimiento.                                            LEY 19047
2° Los reincidentes en el quebrantamiento de tales         Art. 4 N° 5 a)
condenas, a más de las penas de la regla anterior,              D.O. 14.02.1991

sufrirán la pena de incomunicación con personas extrañas
al establecimiento penal por un término prudencial,
atendidas las circunstancias, que no podrá exceder de seis
meses.                                                          LEY 17266
3.° Derogado.                                              Art. 1
4.° Los condenados a confinamiento, extrañamiento,         D.O. 06.01.1970
relegación o destierro, sufrirán las penas de presidio,         LEY 19047
reclusión o prisión, según las reglas siguientes:               Art. 4 n° 5 b)
Primera.-El condenado a relegación perpetua sufrirá        D.O. 14.02.1991
la de presidio mayor en su grado medio.                         LEY 17266
Segunda.-El condenado a confinamiento o extrañamiento      Art. 1
sufrirá la de presidio, por la mitad del tiempo que le          D.O. 06.01.1970
falte por cumplir de la pena primitiva.
Tercera.-El condenado a relegación temporal o a
destierro sufrirá la de reclusión o prisión por la mitad
del tiempo que le falte por cumplir de la pena primitiva.
5.° El inhabilitado para cargos y oficios públicos,
derechos políticos y profesiones titulares o para cargos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,
de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con menores de dieciocho años de edad o para la
tenencia de animales, adultos mayores o personas en
situación de discapacidad, que los ejerciere, cuando el
hecho no constituya un delito especial, sufrirá la pena de
reclusión menor en su grado mínimo o multa de seis a
veinte unidades tributarias mensuales.                          Ley 21013
En caso de reincidencia se doblará esta pena.              Art. 1 N° 3
6.° El suspenso de cargo u oficio público o                D.O. 06.06.2017
profesión titular que los ejerciere, sufrirá un recargo         Ley 21020
por igual tiempo al de su primitiva condena.                    Art. 36 N° 2
En caso de reincidencia sufrirá la pena de reclusión       D.O. 02.08.2017
menor en su grado mínimo o multa de seis a veinte unidades      LEY 19927
tributarias mensuales.                                          Art. 1, N° 3
7.° El sometido a la vigilancia de la autoridad, que       D.O. 14.01.2004
faltare a las reglas que debe observar, sufrirá la pena de      LEY 19450
reclusión menor en sus grados mínimo a medio.                   Art. 1 f)
8.° El condenado en proceso por crimen o simple delito     D.O. 18.03.1996
a la pena de retiro o suspensión del carnet, permiso o          LEY 19450
autorización que lo faculta para conducir vehículos o           Art. 1 f)
embarcaciones, o a la sanción de inhabilidad perpetua para      D.O. 18.03.1996
conducirlos, sufrirá la pena de presidio menor en su grado
mínimo.                                                         LEY 15123
Art. 14
D.O. 17.01.1963
§ II.
De las penas en que incurren los que durante una condena
delinquen de nuevo.
ART. 91.
Los que después de haber sido condenados por sentencia
ejecutoriada cometieren algún crimen o simple delito
durante el tiempo de su condena, bien sea mientras la
cumplen o después de haberla quebrantado, sufrirán la pena
que la ley señala al nuevo crimen o simple delito que

cometieren, debiendo cumplir esta condena y la primitiva por
el orden que el tribunal prefije en la sentencia, de
conformidad con las reglas prescritas en el art. 74 para el
caso de imponerse varias penas al mismo delincuente.            LEY 19806
Cuando en el caso de este artículo el nuevo crimen         Art. 1
debiere penarse con presidio o reclusión perpetuos y el         D.O. 31.05.2002
delincuente se hallare cumpliendo alguna de estas penas,
podrá imponérsele la de presidio perpetuo calificado. Si
el nuevo crimen o simple delito tuviere señalada una pena
menor, se agravará la pena perpetua con una o más de las
penas accesorias indicadas, a arbitrio del Tribunal, que
podrán imponerse hasta por el máximo del tiempo que
permite el artículo 25.                                         LEY 17266
En el caso de que el nuevo crimen deba penarse con         Art. 1
relegación perpetua y el delincuente se halle cumpliendo la     D.O. 06.01.1970
misma pena, se le impondrá la de presidio mayor en su grado     LEY 19734
medio, dándose por terminada la de relegación.                  Art. 1 N° 10
Cuando la pena que mereciere el nuevo crimen o simple      D.O. 05.06.2001
delito fuere otra menor, se observará lo prescrito en el
acápite primero del presente artículo.
ART. 92.
Si el nuevo delito se cometiere después de haberse
impuesto una condena, habrá que distinguir tres casos:          LEY 20253
1.° Cuando es de la misma especie que el anterior.         Art. 1 N° 3 a)
2.° Cuando es de distinta especie y el culpable ha         D.O. 14.03.2008
sido condenado ya por dos o más delitos a que la ley
señala igual o mayor pena.                                      LEY 20253
3.° Cuando siendo de distinta especie, el delincuente      Art. 1 N° 3 b)
sólo ha sido condenado una vez por delito a que la ley          D.O. 14.03.2008
señala igual o mayor pena, o más de una vez por delito
cuya pena sea menor.
En los dos primeros casos el hecho se considera
revestido de circunstancia agravante, atendido a lo que
disponen los núms. 15 y 16 del art. 12, y en el último no
se tomarán en cuenta para aumentar la pena los delitos
anteriores.                                                     LEY 20253
Art. 1 N° 3 c)
D.O. 14.03.2008
TÍTULO QUINTO.
DE LA EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL.
ART. 93.
La responsabilidad penal se extingue:
1.° Por la muerte del responsable, siempre en cuanto a
las penas personales, y respecto de las pecuniarias sólo
cuando a su fallecimiento no se hubiere dictado sentencia
ejecutoriada.                                                   LEY 19806
2.° Por el cumplimiento de la condena.                     Art. 1
3.° Por amnistía, la cual extingue por completo la         D.O. 31.05.2002
pena y todos sus efectos.
4.° Por indulto.

La gracia de indulto sólo remite o conmuta la pena;
pero no quita al favorecido el carácter de condenado para
los efectos de la reincidencia o nuevo delinquimiento y
demás que determinan las leyes.
5.° Por el perdón del ofendido cuando la pena se haya
impuesto por delitos respecto de los cuales la ley sólo
concede acción privada.
6.° Por la prescripción de la acción penal.
7.° Por la prescripción de la pena.
ART. 94.
La acción penal prescribe:
Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince
años.                                                           LEY 19734
Respecto de los demás crímenes, en diez años.              Art. 1 N° 11
Respecto de los simples delitos, en cinco años.            D.O. 05.06.2001
Respecto de las faltas, en seis meses.                     LEY 11183
Cuando la pena señalada al delito sea compuesta, se        Art. 4, N° 5
estará a la privativa de libertad, para la aplicación de        D.O. 10.06.1953
las reglas comprendidas en los tres primeros acápites de
este artículo; si no se impusieren penas privativas de
libertad, se estará a la mayor.                                 LEY 18857
Las reglas precedentes se entienden sin perjuicio de       Art. DECIMONOVENO
las prescripciones de corto tiempo que establece este           N° 4
Código para delitos determinados.                               D.O. 06.12.1989
ART. 94 bis.
No prescribirá la acción penal respecto de los
crímenes y simples delitos descritos y sancionados en los
artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos en
relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E,
ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis;
los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366
quáter, 367, 367 ter, 367 quáter, 367 septies; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación
sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, cuando al momento de la perpetración del hecho
la víctima fuere menor de edad.                                 Ley 21160
En caso de que el delito previsto en el inciso primero     Art. 1 N° 1
del artículo 366 se cometiere contra mayores de edad, la        D.O. 18.07.2019
prescripción de la acción penal será de diez años.              Ley 21522
Art. 1 N° 1
D.O. 30.12.2022
Ley 21523
Art. 1 Nº 1
D.O. 31.12.2022
ART. 95.
El término de la prescripción empieza a correr desde
el día en que se hubiere cometido el delito.
ART. 96.

Esta prescripción se interrumpe, perdiéndose el
tiempo trascurrido, siempre que el delincuente comete
nuevamente crimen o simple delito, y se suspende desde que
el procedimiento se dirige contra él; pero si se paraliza
su prosecución por tres años o se termina sin condenarle,
continúa la prescripción como si no se hubiere
interrumpido.
ART. 97.
Las penas impuestas por sentencia ejecutoria
prescriben:
La de presidio, reclusión y relegación perpetuos, en
quince años.                                                    LEY 19734
Las demás penas de crímenes, en diez años.                 Art. 1 N° 12
Las penas de simples delitos, en cinco años.               D.O. 05.06.2001
Las de faltas, en seis meses.                              LEY 11183
Art. 4 N° 5
D.O. 10.06.1953
ART. 98.
El tiempo de la prescripción comenzará a correr desde
la fecha de la sentencia de término o desde el
quebrantamiento de la condena, si hubiere ésta principiado
a cumplirse.
ART. 99.
Esta prescripción se interrumpe quedando sin efecto el
tiempo trascurrido, cuando el condenado, durante ella,
cometiere nuevamente crimen o simple delito, sin perjuicio
de que comience a correr otra vez.                              LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 100.
Cuando el responsable se ausentare del territorio de la
República sólo podrá prescribir la acción penal o la
pena contando por uno cada dos días de ausencia, para el
cómputo de los años.                                            LEY 19806
Para los efectos de aplicar la prescripción de la          Art. 1
acción penal o de la pena, no se entenderán ausentes del        D.O. 31.05.2002
territorio nacional los que hubieren estado sujetos a
prohibición o impedimento de ingreso al país por decisión
de la autoridad política o administrativa, por el tiempo
que les hubiere afectado tal prohibición o impedimento.         LEY 19047
Art. 11
D.O. 14.02.1991
ART. 101.
Tanto la prescripción de la acción penal como la de
la pena corren a favor y en contra de toda clase de

personas.
ART. 102.
La prescripción será declarada de oficio por el
tribunal aún cuando el imputado o acusado no la alegue, con
tal que se halle presente en el juicio.                         LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 103.
Si el responsable se presentare o fuere habido antes de
completar el tiempo de la prescripción de la acción penal
o de la pena, pero habiendo ya trascurrido la mitad del que
se exige, en sus respectivos casos, para tales
prescripciones, deberá el tribunal considerar el hecho como
revestido de dos o más circunstancias atenuantes muy
calificadas y de ninguna agravante y aplicar las reglas de
los arts. 65, 66, 67 y 68, sea en la imposición de la pena,
sea para disminuir la ya impuesta.                              LEY 19806
Art. 1
Esta regla no se aplica a las prescripciones de las        D.O. 31.05.2002
faltas y especiales de corto tiempo.
ART. 104.
Las circunstancias agravantes comprendidas en los
núms. 15 y 16 del art. 12, no se tomarán en cuenta
tratándose de crímenes, después de diez años, a contar
desde la fecha en que tuvo lugar el hecho, ni después de
cinco, en los casos de simples delitos.
ART. 105.
Las inhabilidades legales provenientes de crimen o
simple delito sólo durarán el tiempo requerido para
prescribir la pena, computado de la manera que se dispone en
los arts. 98, 99 y 100. Esta regla no es aplicable a las
inhabilidades para el ejercicio de los derechos políticos.
La prescripción de la responsabilidad civil
proveniente de delito, se rige por el Código civil.
LIBRO SEGUNDO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS Y SUS PENAS.
TÍTULO PRIMERO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD
EXTERIOR Y SOBERANÍA DEL ESTADO.
ART. 106.                                                  LEY 17266

Art. 1
Todo el que dentro del territorio de la República          D.O. 06.01.1970
conspirare contra su seguridad exterior para inducir a una
potencia extranjera a hacer la guerra a Chile, será
castigado por presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo. Si se han seguido hostilidades bélicas, la pena
podrá elevarse hasta el presidio perpetuo calificado.           LEY 19734
Las prescripciones de este artículo se aplican a los        Art. 1 N° 13
chilenos, aún cuando la conspiración haya tenido lugar          D.O. 05.06.2001
fuera del territorio de la República.
ART. 107.                                                  LEY 17266
Art. 1
El chileno que militare contra su patria bajo banderas     D.O. 06.01.1970
enemigas, será castigado con presidio mayor en su grado
medio a presidio perpetuo.                                      LEY 19029
Art. 2 N° 1
D.O. 23.01.1991
ART. 108.                                                  LEY 17266
Art. 1
Todo individuo que, sin proceder a nombre y con la         D.O. 06.01.1970
autorización de una potencia extranjera hiciere armas
contra Chile amenazando la independencia o integridad de su
territorio, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo.
ART. 109.
Será castigado con la pena de presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo:                               LEY 17266
Art. 1
El que facilitare al enemigo la entrada en el              D.O. 06.01.1970
territorio de la República.
El que le entregare ciudades, puertos, plazas,
fortalezas, puestos, almacenes, buques, dineros u otros
objetos pertenecientes al Estado, de reconocida utilidad
para el progreso de la guerra.
El que le suministrare auxilio de hombres, dinero,
víveres, armas, municiones, vestuarios, carros,
caballerías, embarcaciones u otros objetos conocidamente
útiles al enemigo.
El que favoreciere el progreso de las armas enemigas en
el territorio de la República o contra las fuerzas chilenas
de mar y tierra, corrompiendo la fidelidad de los oficiales,
soldados, marineros u otros ciudadanos hacia el Estado.
El que suministrare al enemigo planos de
fortificaciones, arsenales, puertos o radas.
El que le revelare el secreto de una negociación o de
una expedición.
El que ocultare o hiciere ocultar a los espías o
soldados del enemigo enviados a la descubierta.
El que como práctico dirigiere el ejército o armada
enemigos.
El que diere maliciosamente falso rumbo o falsas
noticias al ejército o armada de la República.
El proveedor que maliciosamente faltare a su deber con

grave daño del ejército o armada.
El que impidiere que las tropas de la República
reciban auxilios de caudales, armas, municiones de boca o de
guerra, equipos o embarcaciones, o los planos, instrucciones
o noticias convenientes para el mejor progreso de la guerra.    LEY 17266
El que por cualquier medio hubiere incendiado algunos      Art. 1
objetos con intención de favorecer al enemigo.                  D.O. 06.01.1970
En los casos de este artículo si el delincuente fuero
funcionario público, agente o comisionado del Gobierno de
la República, que hubiere abusado de la autoridad,
documentos o noticias que tuviere por razón de su cargo, la
pena será la de presidio perpetuo.                              LEY 19029
Art. 2 N° 2
D.O. 23.01.1991
ART. 110.
Con la pena de presidio mayor en su grado medio a
presidio perpetuo, se castigarán los crímenes enumerados
en el artículo anterior cuando ellos se cometieren respecto
de los aliados de la República que obran contra el enemigo
común.
ART. 111.
En los casos de los cinco artículos precedentes el
delito frustrado se castiga como si fuera consumado, la
tentativa con la pena inferior en un grado a la señalada
para el delito, la conspiración con la inferior en dos
grados y la proposición con la de presidio menor en
cualquiera de sus grados.
ART. 112.
Todo individuo que hubiere mantenido con los ciudadanos
o súbditos de una potencia enemiga correspondencia que, sin
tener en mira alguno de los crímenes enumerados en el art.
109, ha dado por resultado suministrar al enemigo noticias
perjudiciales a la situación militar de Chile o de sus
aliados, que obran contra el enemigo común, sufrirá la
pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
La misma pena se aplicará cuando la correspondencia
fuere en cifras que no permitan apreciar su contenido.
Si las noticias son comunicadas por un empleado
público, que tiene conocimiento de ellas en razón de su
empleo, la pena será presidio mayor en su grado medio.
ART. 113.
El que violare tregua o armisticio acordado entre la
República y otra nación enemiga o entre sus fuerzas
beligerantes de mar o tierra, sufrirá la pena de presidio
menor en su grado medio.
ART. 114.

El que sin autorización legítima levantare tropas en
el territorio de la República o destinare buques al corso,
cualquiera que sea el objeto que se proponga o la nación a
que intente hostilizar, será castigado con presidio mayor
en su grado mínimo y multa de veintiuna a treinta unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 115.
El que violare la neutralidad de la República,
comerciando con los beligerantes en artículos declarados de
contrabando de guerra en los respectivos decretos o
proclamas de neutralidad, será penado con presidio menor en
su grado medio.
Si un empleado público fuere autor o cómplice en este
delito, se le castigará con presidio menor en su grado
máximo.
ART. 116.
El ciudadano o súbdito de una nación con quien Chile
está en guerra, que violare los decretos de internación o
expulsión del territorio de la República, expedidos por el
Gobierno respecto de los ciudadanos o súbditos de dicha
nación, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado
medio; no pudiendo ésta en ningún caso, extenderse más
allá de la duración de la guerra que motivó aquellas
medidas.
ART. 117.
El chileno culpable de tentativa para pasar a país
enemigo cuando lo hubiere prohibido el Gobierno, será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo.
ART. 118.
El que ejecutare en la República cualesquiera órdenes
o disposiciones de un Gobierno extranjero, que ofendan la
independencia o seguridad del Estado, incurrirá en la pena
de extrañamiento menor en sus grados mínimo a medio.
ART. 119.
Si un empleado público, abusando de su oficio,
cometiere cualquiera de los simples delitos de que se trata
en el artículo anterior, se le impondrá además de la pena
señalada en él, la de inhabilitación absoluta temporal
para cargos y oficios públicos en su grado mínimo.
ART. 120.

El que violare la inmunidad personal o el domicilio del
representante de una potencia extranjera, será castigado
con reclusión menor en su grado mínimo, a menos que tal
violación importe un delito que tenga señalada pena mayor,
debiendo en tal caso ser considerada aquélla como
circunstancia agravante.
TÍTULO SEGUNDO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD
INTERIOR DEL ESTADO.
ART. 121.
Los que se alzaren a mano armada contra el Gobierno
legalmente constituido con el objeto de promover la guerra
civil, de cambiar la Constitución del Estado o su forma de
gobierno, de privar de sus funciones o impedir que entren en
el ejercicio de ellas al Presidente de la República o al
que haga sus veces, a los miembros del Congreso Nacional o
de los Tribunales Superiores de Justicia, sufrirán la pena
de reclusión mayor, o bien la de confinamiento mayor o la
de extrañamiento mayor, en cualesquiera de sus grados.
ART. 122.
Los que induciendo a los alzados, hubieren promovido o
sostuvieren la sublevación y los caudillos principales de
ésta, serán castigados con las mismas penas del artículo
anterior, aplicadas en sus grados máximos.
ART. 123.
Los que tocaren o mandaren tocar campanas u otro
instrumento cualquiera para excitar al pueblo al alzamiento
y los que, con igual fin, dirigieren discursos a la
muchedumbre o le repartieren impresos, si la sublevación
llega a consumarse, serán castigados con la pena de
reclusión menor o de extrañamiento menor en sus grados
medios, a no ser que merezcan la calificación de
promovedores.
ART. 124.
Los que sin cometer los crímenes enumerados en el art.
121, pero con el propósito de ejecutarlos, sedujeren
tropas, usurparen el mando de ellas, de un buque de guerra,
de una plaza fuerte, de un puesto de guardia, de un puerto o
de una ciudad, o retuvieren contra la orden del Gobierno un
mando político o militar cualquiera, sufrirán la pena de
reclusion mayor o de confinamiento mayor en sus grados
medios.                                                         NOTA
NOTA
El artículo 25 de la Ley N° 6.026, sobre Seguridad
Interior el Estado, M. Interior, publicada el 12.02.1937,

derogó el Decreto Ley N° 672 de 1925, norma que en su
artículo 1° había incorporado los incisos segundo,
tercero y cuarto al presente artículo. El texto oficial de
la Editorial Jurídica no contempla tales incisos, razón
por la cual se han eliminado en este texto actualizado.
ART. 125.
En los crímenes de que tratan los arts. 121, 122 y
124, la conspiración se pena con extrañamiento mayor en su
grado medio y la proposición con extrañamiento menor en su
grado medio.
ART. 126.
Los que se alzaren públicamente con el propósito de
impedir la promulgación o la ejecución de las leyes, la
libre celebración de una elección popular, de coartar el
ejercicio de sus atribuciones o la ejecución de sus
providencias a cualquiera de los Poderes Constitucionales,
de arrancarles resoluciones por medio de la fuerza o de
ejercer actos de odio o de venganza en la persona o bienes
de alguna autoridad o de sus agentes o en las pertenencias
del Estado o de alguna corporación pública, sufrirán la
pena de reclusión menor o bien la de confinamiento menor o
de extrañamiento menor en cualesquiera de sus grados.
ART. 127.
Las prescripciones de los arts. 122, 123, 124 y 125
tienen aplicación respecto de los simples delitos de que
trata el artículo precedente, siendo las penas
respectivamente inferiores en un grado a las que en dichos
artículos se establecen.
ART. 128.
Luego que se manifieste la sublevación, la autoridad
intimará hasta dos veces a los sublevados que
inmediatamente se disuelvan y retiren, dejando pasar entre
una y otra intimación el tiempo necesario para ello.
Si los sublevados no se retiraren inmediatamente
después de la segunda intimación, la autoridad hará uso
de la fuerza pública para disolverlos.
No serán necesarias respectivamente, la primera o la
segunda intimación, desde el momento en que los sublevados
ejecuten actos de violencia.
ART. 129.
Cuando los sublevados se disolvieren o sometieren a la
autoridad legítima antes de las intimaciones o a
consecuencia de ellas sin haber ejecutado actos de
violencia, quedarán exentos de toda pena.
Los instigadores, promovedores y sostenedores de la

sublevación, en el caso del presente artículo, serán
castigados con una pena inferior en uno o dos grados a la
que les hubiera correspondido consumado el delito.
ART. 130.
En el caso de que la sublevación no llegare a
agravarse hasta el punto de embarazar de una manera sensible
el ejercicio de la autoridad pública, serán juzgados los
sublevados con arreglo a lo que se previene en el inciso
final del artículo anterior.
ART. 131.
Los delitos particulares cometidos en una sublevación
o con motivo de ella, serán castigados respectivamente, con
las penas designadas para ellos, no obstante lo dispuesto en
el art. 129.
Si no pueden descubrirse los autores, serán
considerados y penados como cómplices de tales delitos los
jefes principales o subalternos de los sublevados, que
hallándose en la posibilidad de impedirlos, no lo hubieren
hecho.
ART. 132.
Cuando en las sublevaciones de que trata este título
se supone uso de armas, se comprenderá bajo esta palabra
toda máquina, instrumento, utensilio u objeto cortante,
punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir
o golpear, aún cuando no se haya hecho uso de él.
ART. 133.
Los que por astucia o por cualquier otro medio, pero
sin alzarse contra el Gobierno, cometieren alguno de los
crímenes o simples delitos de que tratan los arts. 121 y
126, serán penados con reclusión o relegación menores en
cualquiera de sus grados, salvo lo dispuesto en el art. 137
respecto de los delitos que conciernen al ejercicio de los
derechos políticos.
ART. 134.
Los empleados públicos que debiendo resistir la
sublevación por razón de su oficio, no lo hubieren hecho
por todos los medios que estuvieren a sus alcances,
sufrirán la pena de inhabilitación absoluta temporal para
cargos y oficios públicos en cualquiera de sus grados.
ART. 135
Los empleados que continuaren funcionando bajo las
órdenes de los sublevados o que sin haberles admitido la

renuncia de su empleo, lo abandonaren cuando haya peligro de
alzamiento, incurrirán en la pena de inhabilitación
absoluta temporal para cargos y oficios públicos en sus
grados medio a máximo.
ART. 136.
Los que aceptaren cargos o empleos de los sublevados,
serán castigados con inhabilitación absoluta temporal para
cargos y oficios públicos en su grado mínimo y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
NOTA
NOTA
El artículo 25 de la Ley N° 6.026, sobre Seguridad
Interior el Estado, M. Interior, publicada el 12.02.1937,
derogó el Decreto Ley N° 672 de 1925, norma que en su
artículo 2° agregaba, a continuación del presente
artículo, lo siguiente: "El que de hecho o palabra hiciere
objeto de mofa o de desprecio a la bandera o himno nacional
de la República, será castigado con pena de prisión, en
cualquiera de sus grados, y multas de veinte a mil pesos.".
Sin embargo, no lo contempla el texto oficial de la
Editorial Jurídica, razón por la cual se ha eliminado en
este texto actualizado.
TÍTULO TERCERO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIDOS POR LA CONSTITUCIÓN.
§ I.
De los delitos relativos al ejercicio de los derechos
políticos y a la libertad de imprenta.
ART. 137.
Los delitos relativos al libre ejercicio del sufragio y
a la libertad de emitir opiniones por la prensa, se
clasifican y penan respectivamente por las leyes de
elecciones y de imprenta.
§ II.
De los crímenes y simples delitos relativos al
ejercicio de los cultos permitidos en la República.
ART. 138.

Todo el que por medio de violencia o amenazas hubiere
impedido a uno o más individuos el ejercicio de un culto
permitido en la República, será castigado con reclusión
menor en su grado mínimo.
ART. 139.
Sufrirán la pena de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales:                                                      LEY 19450
1° Los que con tumulto o desorden hubieren impedido,       Art. 1 d)
retardado o interrumpido el ejercicio de un culto que se        D.O. 18.03.1996
practicaba en lugar destinado a él o que sirve
habitualmente para celebrarlo, o en las ceremonias públicas
de ese mismo culto.
2° Los que con acciones, palabras o amenazas
ultrajaren los objetos de un culto, sea en los lugares
destinados a él o que sirven habitualmente para su
ejercicio, sea en las ceremonias públicas de ese mismo
culto.
3.° Los que con acciones, palabras o amenazas
ultrajaren, al ministro de un culto en el ejercicio de su
ministerio.
ART. 140.
Cuando en el caso del núm. 3.° del artículo
precedente, la injuria fuere de hecho, poniendo manos
violentas sobre la persona del ministro, el delincuente
sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo
a medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si los golpes causaren al ofendido algunas de las          Art. 1 d)
lesiones a que se refiere el art. 399, la pena será             D.O. 18.03.1996
presidio menor en su grado medio; cuando las lesiones fueren
de las comprendidas en el núm. 2.° del art. 397, se
castigarán con presidio menor en su grado máximo; si
fueren de las que relaciona el núm. 1.° de dicho
artículo, con presidio mayor en su grado medio, y cuando de
las lesiones resultare la muerte del paciente, se impondrá
al ofensor la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo.                                              LEY 17266
Art. 1
D.O. 06.01.1970
§ III.
Crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad, cometidos por particulares.
ART. 141.
El que sin derecho encerrare o detuviere a otro
privándole de su libertad, comete el delito de secuestro y
será castigado con la pena de presidio o reclusión menor
en su grado máximo.                                             LEY 18222

En la misma pena incurrirá el que proporcionare lugar      Art. 1 N° 1
para la ejecución del delito.                                   D.O. 28.05.1983
Si se ejecutare para obtener un rescate o imponer          LEY 19241
exigencias o arrancar decisiones, o si el encierro o            Art. 1, a)
detención se prolongare por más de 24 horas, será               D.O. 28.08.1993
castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo
a medio.                                                        Ley 21557
Si en cualesquiera de los casos anteriores, el encierro    Art. ÚNICO N° 1
o la detención se prolongare por más de quince días o si        D.O. 10.04.2023
de ello resultare un daño grave en la persona o intereses
del secuestrado, la pena será presidio mayor en su grado
medio a máximo.
El que con motivo u ocasión del secuestro cometiere
además homicidio, violación o algunas de las lesiones
comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido, será castigado con presidio perpetuo
a presidio perpetuo calificado.                                 Ley 21483
Art. 1 N° 4
D.O. 24.08.2022
Ley 21557
Art. ÚNICO N° 2
D.O. 10.04.2023
LEY 19734
Art. 1 N° 15
D.O. 05.06.2001
ART. 142.                                                   LEY 19241
Art. 2
La sustracción de un menor de 18 años será castigada:       D.O. 28.08.1993
1.- Con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo, si se ejecutare para obtener un rescate, imponer
exigencias, arrancar decisiones o si resultare un grave
daño en la persona del menor.
2.- Con presidio mayor en su grado medio a máximo en
los demás casos.
Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometiere
alguno de los delitos indicados en el inciso final del
artículo anterior, se aplicará la pena que en él se
señala.
ART. 142 bis.                                               LEY 19241
Art. 3
Si los partícipes en los delitos de secuestro de una        D.O. 28.08.1993
persona o de sustracción de un menor, antes de cumplir
cualquiera de las condiciones exigidas por los
secuestradores para devolver a la victima, la devolvieren
libre de todo daño, la pena asignada al delito se rebajará
en dos grados. Si la devolución se realiza después de
cumplida alguna de las condiciones, el juez podrá rebajar
la pena en un grado a la señalada en los dos artículos
anteriores.
ART. 143.
El que fuera de los casos permitidos por la ley,
aprehendiere a una persona para presentarla a la autoridad,

sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo o
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 144.
El que entrare en morada ajena contra la voluntad de su
morador, será castigado con reclusión menor en su grado
mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si el hecho se ejecutare con violencia o intimidación,     Art. 1 d)
el tribunal podrá aplicar la reclusión menor hasta en su        D.O. 18.03.1996
grado medio y elevar la multa hasta quince sueldos vitales.
ART. 145.
La disposición del artículo anterior no es aplicable
al que entra en la morada ajena para evitar un mal grave a
sí mismo, a los moradores o a un tercero, ni al que lo hace
para prestar algún auxilio a la humanidad o a la justicia.
Tampoco tiene aplicación respecto de los cafés,
tabernas, posadas y demás casas públicas, mientras
estuvieren abiertos y no se usare de violencia inmotivada.
ART. 146.
El que abriere o registrare la correspondencia o los
papeles de otro sin su voluntad, sufrirá la pena de
reclusión menor en su grado medio si divulgare o se
aprovechare de los secretos que ellos contienen, y en el
caso contrario la de reclusión menor en su grado mínimo.
Esta disposición no es aplicable entre cónyuges,
convivientes civiles, ni a los padres, guardadores o quienes
hagan sus veces, en cuanto a los papeles o cartas de sus
hijos o menores que se hallen bajo su dependencia.              Ley 20830
Tampoco es aplicable a aquellas personas a quienes por     Art. 39 v)
leyes o reglamentos especiales, les es lícito instruirse de     D.O. 21.04.2015
correspondencia ajena.
ART. 147.
El que bajo cualquier pretexto, impusiere a otros
contribuciones o les exigiere, sin título para ello,
servicios personales, incurrirá en las penas de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IV                                                       Ley 20968
Art. 1 N°1
De la tortura, otros tratos crueles, inhumanos o           D.O. 22.11.2016
degradantes, y de otros agravios inferidos por funcionarios
públicos a los derechos garantidos por la Constitución.

ART. 148.
Todo empleado público que ilegal y arbitrariamente
desterrare, arrestare o detuviere a una persona, sufrirá la
pena de reclusión menor y suspensión del empleo en sus
grados mínimos a medios.
Si el arresto o detención excediere de treinta días,
las penas serán reclusión menor y suspensión en sus
grados máximos.
ART. 149.
Serán castigados con las penas de reclusión menor y
suspensión en sus grados mínimos a medios:
1.° Los que encargados de un establecimiento penal,
recibieren en él a un individuo en calidad de preso o
detenido sin haberse llenado los requisitos prevenidos por
la ley.
2.° Los que habiendo recibido a una persona en clase
de detenida, no dieren parte al tribunal competente dentro
de las veinte y cuatro horas siguientes.
3.° Los que impidieren comunicarse a los detenidos con
el juez que conoce de su causa y a los rematados con los
magistrados encargados de visitar los respectivos
establecimientos penales.
4.° Los encargados de los lugares de detención que se
negaren a trasmitir al tribunal, a requisición del preso,
copia del decreto de prisión, o a reclamar para que se dé
dicha copia, o a dar ellos mismos un certificado de hallarse
preso aquel individuo.
5.° Los que teniendo a su cargo la policía
administrativa o judicial y sabedores de cualquiera
detención arbitraria, no la hicieren cesar, teniendo
facultad para ello, o en caso contrario dejaren de dar parte
a la autoridad superior competente.
6.° Los que habiendo hecho arrestar a un individuo no
dieren parte al tribunal competente dentro de las cuarenta y
ocho horas, poniendo al arrestado a su disposición.
En los casos a que se refieren los núms. 2.°, 5.° y
6.° de este artículo, los culpables incurrirán
respectivamente en las penas del artículo anterior, si
pasaren más de tres días sin cumplir con las obligaciones
cuya ejecución se castiga en tales números.
ART. 150.
Sufrirá las penas de presidio o reclusión menores y
la accesoria que corresponda:                                   LEY 19567
Art. 2 a)
1º. El que incomunicare a una persona privada de           D.O. 01.07.1998
libertad o usare con ella de un rigor innecesario, y            LEY 19806
2º. El que arbitrariamente hiciere arrestar o detener      Art. 1
en otros lugares que los establecidos por la ley.               D.O. 31.05.2002

Al que, sin revestir la calidad de empleado público,
participare en la comisión de estos delitos, se le

impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado
mínimo a medio.                                                 Ley 20968
Art. 1 N°2
D.O. 22.11.2016
ART. 150 A.                                                Ley 20968
Art. 1 N°3
El empleado público que, abusando de su cargo o sus        D.O. 22.11.2016
funciones, aplicare, ordenare o consintiere en que se
aplique tortura, será penado con presidio mayor en su grado
mínimo. Igual sanción se impondrá al empleado público
que, conociendo de la ocurrencia de estas conductas, no
impidiere o no hiciere cesar la aplicación de tortura,
teniendo la facultad o autoridad necesaria para ello o
estando en posición para hacerlo.
La misma pena se aplicará al particular que, en el
ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un
empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de
éste, ejecutare los actos a que se refiere este artículo.
Se entenderá por tortura todo acto por el cual se
inflija intencionalmente a una persona dolores o
sufrimientos graves, ya sean físicos, sexuales o
psíquicos, con el fin de obtener de ella o de un tercero
información, declaración o una confesión, de castigarla
por un acto que haya cometido, o se le impute haber
cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona, o en
razón de una discriminación fundada en motivos tales como
la ideología, la opinión política, la religión o
creencias de la víctima; la nación, la raza, la etnia o el
grupo social al que pertenezca; el sexo, la orientación
sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la
apariencia personal, el estado de salud o la situación de
discapacidad.
Se entenderá también por tortura la aplicación
intencional de métodos tendientes a anular la personalidad
de la víctima, o a disminuir su voluntad o su capacidad de
discernimiento o decisión, con alguno de los fines
referidos en el inciso precedente. Esta conducta se
sancionará con la pena de presidio menor en su grado
máximo.
No se considerarán como tortura las molestias o
penalidades que sean consecuencia únicamente de sanciones
legales, o que sean inherentes o incidentales a éstas, ni
las derivadas de un acto legítimo de autoridad.
ART. 150 B.                                                Ley 20968
Art. 1 N°4
Si con ocasión de la tortura se cometiere además:          D.O. 22.11.2016

1° Homicidio, se aplicará la pena de presidio mayor
en su grado máximo a presidio perpetuo calificado.
2° Alguno de los delitos previstos en los artículos
361, 362, 365 bis, 395, 396 o 397, número 1°, la pena
será de presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo.
3° Alguno de los cuasidelitos a que se refiere el
artículo 490, número 1°, la pena será de presidio mayor

en su grado medio.
ART. 150 C.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5
En los casos previstos en los artículos 150 A y 150 B      D.O. 22.11.2016
se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena
señalada, según corresponda, al que torture a otro que se
encuentre, legítima o ilegítimamente, privado de libertad,
o en cualquier caso bajo su cuidado, custodia o control.
ART. 150 D.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5
El empleado público que, en incumplimiento de los          D.O. 22.11.2016
reglamentos respectivos actúe abusando de su cargo o que en
el ejercicio de sus funciones, aplique, ordene o consienta
en que se apliquen apremios ilegítimos u otros tratos
crueles, inhumanos o degradantes, que no alcancen por su
gravedad a constituir tortura, será castigado con las penas
de presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria correspondiente. Igual sanción se impondrá al
empleado público que, conociendo de la ocurrencia de estas
conductas, no impida o no haga cesar la aplicación de los
apremios o de los otros tratos, teniendo la facultad o
autoridad necesaria para ello y estando en posición para
hacerlo.                                                        Ley 21560
Si la conducta descrita en el inciso precedente se         Art. 7 Nº 2
comete en contra de una persona menor de edad o en              D.O. 10.04.2023
situación de vulnerabilidad por discapacidad, enfermedad o
vejez, la pena se aumentará en un grado.
No se considerarán como apremios ilegítimos u otros
tratos crueles, inhumanos o degradantes las molestias o
penalidades que sean consecuencia únicamente de sanciones
legales, o que sean inherentes o incidentales a éstas, ni
las derivadas de un acto legítimo de autoridad.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, si los hechos constituyeren algún delito o
delitos de mayor gravedad, se estará a la pena señalada
para ellos.
ART. 150 E.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5
Si con ocasión de los apremios ilegítimos u otros          D.O. 22.11.2016
tratos crueles, inhumanos o degradantes se cometiere
además:

1° Homicidio, se aplicará la pena de presidio mayor
en su grado máximo a presidio perpetuo.
2° Alguno de los delitos previstos en los artículos
361, 362, 365 bis, 395, 396 o 397, número 1°, la pena
será de presidio mayor en su grado medio.
3° Alguno de los cuasidelitos a que se refiere el
artículo 490, número 1°, la pena será de presidio menor
en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
ART. 150 F.-                                               Ley 20968
Art. 1 N°5

La misma pena se aplicará al particular que, en el         D.O. 22.11.2016
ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un
empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de
éste, ejecutare los actos a que se refieren los artículos
150 D o 150 E.
ART. 151.
El empleado público que en el arresto o formación de
causa contra un senador, un diputado u otro funcionario,
violare las prerrogativas que la ley les acuerda, incurrirá
en la pena de reclusión menor o suspensión en cualesquiera
de sus grados.
ART. 152.
Los empleados públicos que arrogándose facultades
judiciales, impusieren algún castigo equivalente a pena
corporal, incurrirán:
1.° En inhabilitación absoluta temporal para cargos y
oficios públicos en cualquiera de sus grados, si el castigo
impuesto fuere equivalente a pena de crimen.
2.° En la misma inhabilitación en sus grados mínimo
a medio, cuando fuere equivalente a pena de simple delito.
3.° En suspensión de cargo u oficio en cualquiera de
sus grados, si fuere equivalente a pena de falta.
ART. 153.
Si el castigo arbitrariamente impuesto se hubiere
ejecutado en todo o en parte, además de las penas del
artículo anterior se aplicará al empleado culpable la de
presidio o reclusión menores o mayores en cualquiera de sus
grados, atendidas las circunstancias y naturaleza del
castigo ejecutado.
Cuando no hubiere tenido efecto por revocación
espontánea del mismo empleado antes de ser intimado al
penado, no incurrirá aquél en responsabilidad.
ART. 154.
Si la pena arbitrariamente impuesta fuere pecuniaria,
el empleado culpable será castigado:
1.° Con inhabilitación absoluta temporal para cargos
y oficios públicos en sus grados mínimo a medio y multa
del tanto al triple de la pena impuesta, cuando ésta se
hubiere ejecutado.
2° Con suspensión de cargo u oficio en su grado
mínimo y multa de la mitad al tanto, si la pena no se
hubiere ejecutado.
Cuando no hubiere tenido efecto por revocación
voluntaria del empleado antes de intimarse al penado, no
incurrirá aquél en responsabilidad.
ART. 155.

El empleado público que abusando de su oficio,
allanare un templo o la casa de cualquiera persona o hiciere
registro en sus papeles, a no ser en los casos y forma que
prescriben las leyes, será castigado con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio o con la de
suspensión en cualquiera de sus grados.
ART. 156.
Los empleados en el servicio de correos y telégrafos u
otros que prevaliéndose de su autoridad interceptaren o
abrieren la correspondencia o facilitaren a tercero su
apertura o supresión, sufrirán la pena de reclusión menor
en su grado mínimo y, si se aprovecharen de los secretos
que contiene o los divulgaren, las penas serán reclusión
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
En los casos de retardo doloso en el envío o entrega       Art. 1 i)
de la correspondencia epistolar o de partes telegráficos,       D.O. 18.03.1996
la pena será reclusión menor en su grado mínimo.
ART. 157.
Todo empleado público que sin un decreto de autoridad
competente, deducido de la ley que autoriza la exacción de
una contribución o de un servicio personal, los exigiere
bajo cualquier pretexto, será penado con inhabilitación
absoluta temporal para cargos y oficios públicos en
cualquiera de sus grados y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19645
Si la exacción de la contribución o servicio personal      Art. 1, N° 1, a)
se hiciere con ánimo de lucro, el empleado culpable será        D.O. 11.12.1999
sancionado conforme a lo dispuesto en los párrafos 2 u 8
del Título IX, según corresponda.                               LEY 19645
Art. 1, N° 1, b)
D.O. 11.12.1999
Art. 158.
Sufrirá la pena de suspensión en sus grados mínimo a
medio, si gozare de renta, y la de reclusión menor en su
grado mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando prestare servicios gratuitos, el empleado
público que arbitrariamente:                                    LEY 19450
1.° Derogado.                                              Art. 1 i)
2.° Prohibiere un trabajo o industria que no se oponga     D.O. 18.03.1996
a la ley, a las buenas costumbres, seguridad y salubridad       LEY 19733
públicas.                                                       Art. 44
3.° Prohibiere o impidiere una reunión o                   D.O. 04.06.2001
manifestación pacífica y legal o la mandare disolver o
suspender.
4.° Impidiere a un habitante de la República
permanecer en cualquier punto de ella, trasladarse de uno a
otro o salir de su territorio, en los casos que la ley no lo
prohíba; concurrir a una reunión o manifestación
pacífica y legal; formar parte de cualquier asociación
lícita, o hacer uso del derecho de petición que le

garantiza la ley.
5.° Privare a otro de la propiedad exclusiva de su
descubrimiento o producción, o divulgare los secretos del
invento, que hubiere conocido por razón de su empleo.
6.° Expropiare a otro de sus bienes o le perturbare en
su posesión, a no ser en los casos que permite la ley.
ART. 159.
Si en los casos de los artículos anteriores de este
párrafo, aquél a quien se atribuyere responsabilidad
justificare que ha obrado por orden de sus superiores a
quienes debe obediencia disciplinaria, las penas señaladas
en dichos artículos se aplicarán sólo a los superiores
que hayan dado la orden.                                        LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 160.
Si un empleado público acusado de haber ordenado,
autorizado o facilitado alguno de los actos de que se trata
en el presente párrafo, pretende que la orden lo ha sido
arrancada por sorpresa, será obligado, revocando desde
luego tal orden para hacer cesar el acto, a denunciar al
culpable; en caso de no denunciarlo, responderá
personalmente.
ART. 161.
Cuando para llevar a efecto alguno de los delitos
enunciados, se hubiere falsificado o supuesto la firma de un
funcionario público, los autores y los que maliciosa o
fraudulentamente hubieren usado de la falsificación o
suposición, serán castigados con presidio menor en su
grado máximo.
§ 5. De los delitos contra el respeto y protección a
la vida privada y pública de la persona y su familia.           LEY 19423
Art. UNICO
D.O. 20.11.1995
ART. 161 - A.                                               LEY 19423
Se castigará con la pena de reclusión menor en              Art. UNICO
cualquiera de sus grados y multa de 50 a 500 Unidades           D.O. 20.11.1995
Tributarias Mensuales al que, en recintos particulares o
lugares que no sean de libre acceso al público, sin
autorización del afectado y por cualquier medio, capte,
intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o
comunicaciones de carácter privado; sustraiga, fotografíe,
fotocopie o reproduzca documentos o instrumentos de
carácter privado; o capte, grabe, filme o fotografíe
imágenes o hechos de carácter privado que se produzcan,
realicen, ocurran o existan en recintos particulares o
lugares que no sean de libre acceso al público.

Igual pena se aplicará a quien difunda las
conversaciones, comunicaciones, documentos, instrumentos,
imágenes y hechos a que se refiere el inciso anterior.
En caso de ser una misma la persona que los haya
obtenido y divulgado, se aplicarán a ésta las penas de
reclusión menor en su grado máximo y multa de 100 a 500
Unidades Tributarias Mensuales.
Esta disposición no es aplicable a aquellas personas
que, en virtud de ley o de autorización judicial, estén o
sean autorizadas para ejecutar las acciones descri tas.
ART. 161-B.
Se castigará con la pena de reclusión menor en su
grado máximo y multa de 100 a 500 Unidades Tributarias
Mensuales, al que pretenda obtener la entrega de dinero o
bienes o la realización de cualquier conducta que no sea
jurídicamente obligatoria, mediante cualquiera de los actos
señalados en el artículo precedente. En el evento que se
exija la ejecución de un acto o hecho que sea constitutivo
de delito, la pena de reclusión se aplicará aumentada en
un grado.                                                       LEY 19423
Art. UNICO
D.O. 20.11.1995
ART. 161-C.
Se castigará con la pena de presidio menor en su grado
mínimo y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, al que en lugares públicos o de libre acceso
público y que por cualquier medio capte, grabe, filme o
fotografíe imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual, de los genitales u otra parte íntima del
cuerpo de otra persona con fines de significación sexual y
sin su consentimiento.                                          Ley 21153
Se impondrá la misma pena de presidio menor en su          Art. ÚNICO N° 1
grado mínimo y multa de diez a veinte unidades tributarias      D.O. 03.05.2019
mensuales, al que difunda dichas imágenes, videos o
registro audiovisual a que se refiere el inciso anterior.
En caso de ser una misma la persona que los haya
obtenido y divulgado, se aplicarán a ésta, la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de veinte
a treinta unidades tributarias mensuales.
ART. 161-D.                                                Ley 21675
Art. 56 N° 2
El que sin autorización expresa exhiba un registro de      D.O. 14.06.2024
imágenes o sonidos en que se representa una acción sexual
que involucra a otro o imágenes íntimas de connotación
sexual, independiente de como haya sido obtenido, será
sancionado con la pena de prisión y multa de cinco a diez
unidades tributarias mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación de dicho
registro, se impondrá la pena de presidio menor en su grado
mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.

TÍTULO CUARTO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA, DE
LAS FALSIFICACIONES, DEL FALSO TESTIMONIO Y DEL PERJURIO.
§ I.
De la moneda falsa.
ART. 162.
El que sin autorización fabricare moneda que tenga
curso legal en la República, aunque sea de la misma
materia, peso y ley que la legítima, sufrirá las penas de
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Cuando el peso o la ley fueren inferiores a los            Art. 1 d)
legales, las penas serán presidio menor en su grado medio y     D.O. 18.03.1996
multa de seis a quince unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 e)
D.O. 18.03.1996
ART. 163.
El que falsificare moneda de oro o plata que tenga
curso legal, empleando otras sustancias diversas, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Si la moneda falsificada fuere de vellón, las penas        Art. 1 i)
serán presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa       D.O. 18.03.1996
de seis a diez unidades tributarias mensuales.                  LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 164.
El que cercenare moneda de oro o plata de curso legal,
sufrirá las penas de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 165.
El que falsificare moneda que no tenga curso legal en
la República, será castigado con presidio menor en su
grado medio y multa de seis a quince unidades tributarias
mensuales, si la moneda falsificada fuere de oro o plata, y
con presidio menor en su grado mínimo y multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales, cuando fuere de
vellón.                                                         LEY 19450
Art. 1 e)
D.O. 18.03.1996
LEY 19450
Art. 1 d)

D.O. 18.03.1996
ART. 166.
El que cercenare moneda de oro o plata que no tenga
curso legal en la República, sufrirá las penas de presidio
menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 167.

El que de concierto con los falsificadores o
cercenadores, tomare parte en la emisión o introducción a
la República de la moneda falsificada o cercenada, será
castigado con las mismas penas que por la falsificación o
cercenamiento corresponderían a aquéllos según los
artículos anteriores.
ART. 168.
El que, sin ser culpable de la participación a que se
refiere el artículo precedente, se hubiere procurado a
sabiendas moneda falsificada o cercenada y la pusiere en
circulación, sufrirá las penas de presidio menor en sus
grados mínimo a medio y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 169.
La tentativa respecto de cualquiera de los delitos de
que tratan los artículos precedentes, será castigada con
el mínimum de las penas establecidas en ellos para el
delito consumado.
ART. 170.
El que habiendo recibido de buena fe moneda falsa o
cercenada, la circulare después de constarle su falsedad o
cercenamiento, sufrirá la pena de reclusión menor en su
grado mínimo o multa seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el valor de la moneda circulada subiere una
unidad tributaria mensual.                                      LEY 19450
Inciso Derogado.                                           Art. 1, d)
D.O. 18.03.1996
LEY 19501
Art. 2 e)
D.O. 15.05.1997
LEY 19450
Art. 2, d)
D.O. 18.03.1996

ART. 171.                                                  LEY 19806
Art. 1
Si la falsificación o cercenamiento fueren tan             D.O. 31.05.2002
ostensibles que cualquiera pueda notarlos y conocerlos a la
simple vista, los que fabricaren, cercenaren, expendieren,
introdujeren o circularen la moneda así falsificada o
cercenada podrán ser castigados como responsables de
estafas y otros engaños, con las penas que se establecen en
el título respectivo.
§ II.
De la falsificación de documentos de crédito del Estado,
de las Municipalidades, de los establecimientos públicos,
sociedades anónimas o bancos de emisión legalmente
autorizados.
ART. 172.
El que falsificare bonos emitidos por el Estado,
cupones de intereses correspondientes a estos bonos,
billetes de banco al portador, cuya emisión estuviere
autorizada por una ley de la República, será castigado con
las penas de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo y multa veintiuna a veinticinco
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 k)
D.O. 18.03.1996
ART. 173.
El que falsificare obligaciones al portador de la deuda
pública de un país extranjero, cupones de intereses
correspondientes a estos títulos o billetes de banco al
portador, cuya emisión estuviere autorizada por una ley de
ese país extranjero, sufrirá las penas de presidio menor
en su grado medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 174
El que falsificare acciones o promesas de acciones de
sociedades anónimas, obligaciones u otros títulos
legalmente emitidos por las municipalidades o
establecimientos públicos de cualquiera denominación, o
cupones de intereses o de dividendos correspondientes a
estos diversos títulos, será castigado con presidio menor
en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales, si la emisión hubiere
tenido lugar en Chile, y con presidio menor en su grado
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
cuando hubiere tenido lugar en el extranjero.                   LEY 19450

Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 175.
La misma pena que correspondería al falsificador se
impondrá al que de concierto con él tomare parte en la
emisión o introducción a la República de los bonos,
acciones, obligaciones, billetes o cupones falsificados.
ART. 176.
El que sin ser culpable de la participación a que se
refiere el artículo anterior, se hubiere procurado a
sabiendas y emitido esos bonos, acciones, obligaciones,
billetes o cupones falsificados, sufrirá las penas de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de once
a veinte unidades tributarias mensuales.                        LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 177.
La tentativa para la falsificación, emisión o
introducción de tales títulos, se castigará con el
mínimum, de las penas señaladas al delito consumado.
ART. 178.
El que habiendo adquirido de buena fe los títulos
falsos de que trata este párrafo, los circulare después,
constándole su falsedad, sufrirá la pena de reclusión
menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales, si subiere de medio sueldo vital el
valor del título circulado.                                     LEY 19450
Cuando no exceda de esta suma, estimándose el acto         Art. 1 d)
mera falta, se penará como tal.                                 D.O. 18.03.1996
LEY 17437
Art. 1, N° 2)
D.O. 09.06.1971
ART. 179.
Si la falsificación fuere tan grosera y ostensible que
cualquiera pueda notarla y conocerla a la simple vista, los
que falsificaren, expendieren, introdujeren o circularen los
títulos así falsificados, podrán ser castigados como
responsables de estafas y otros engaños con las penas que
se establecen en el título respectivo.                          LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002

§ III.
De la falsificación de sellos, punzones, matrices, marcas,
papel sellado, timbres, estampillas, etc.
ART. 180.
El que falsificare el sello del Estado o hiciere uso
del sello falso, sufrirá la pena de presidio mayor en su
grado medio.
ART. 181.
El que falsificare punzones, cuños o cuadrados
destinados a la fabricación de moneda; punzones, matrices,
clisés, planchas o cualesquiera otros objetos que sirvan
para la fabricación de bonos, acciones, obligaciones,
cupones de intereses o de dividendos, o billetes de banco
cuya emisión haya sido autorizada por la ley; timbres,
planchas o cualesquiera otros objetos destinados a la
fabricación de papel sellado o estampillas, o el que
hiciere uso de estos sellos o planchas falsos, será
castigado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y
multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 182.
El que de concierto con los falsificadores tomare parte
en la emisión del papel sellado o estampillas falsificados,
sufrirá las penas de presidio mayor en su grado mínimo y
multa de veintiuna a veinticinco unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450

Art. 1 k)
D.O. 18.03.1996
ART. 183.
El que sin ser culpable de la participación a que se
refiere el artículo anterior, se hubiere procurado a
sabiendas papel sellado o estampillas falsos y los emitiere
introdujere en la República, será castigado con presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Las penas serán presidio menor en su grado mínimo          Art. 1 i)
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si         D.O. 18.03.1996
habiéndose procurado a sabiendas papel sellado o
estampillas falsos, se hubiere hecho uso de ellos.              LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996

ART. 184.                                                  DFL 3, JUSTICIA
Art. UNICO c)
Cuando la falsificación fuere tan mal ejecutada que        D.O. 03.09.1992
cualquiera pueda notarla y conocerla a la simple vista, los
que la hubieren efectuado y los que expendieren o
introdujeren el papel sellado o las estampillas así
falsificados, podrán ser castigados como responsables de
estafas y otros engaños con las penas que se establecen en
el Título respectivo.                                           LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 185.
El que falsificare boletas para el trasporte de
personas o cosas, o para reuniones o espectáculos
públicos, con el propósito de usarlas o de circularlas
fraudulentamente, y el que a sabiendas de que son
falsificadas las usare o circulare; el que falsificare el
sello, timbre o marca de una autoridad cualquiera, de un
establecimiento privado de banco, de industria o de
comercio, o de un particular, o hiciere uso de los sellos,
timbres o marcas falsos, sufrirá la pena de presidio menor
en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 186.
El que habiéndose procurado indebidamente los
verdaderos sellos, timbres, punzones, matrices o marcas que
tengan alguno de los destinos expresados en los arts. 180 y
181, hiciere de ellos una aplicación o uso perjudicial a
los derechos e intereses del Estado, de una autoridad
cualquiera o de un particular, será castigado con presidio
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 187.
El que falsificare los sellos, timbres, punzones,
matrices o marcas, que tengan alguno de los destinos
expresados en los arts. 180 y 181 y que pertenezcan a
países extranjeros, o el que hiciere uso de dichos sellos,
timbres, punzones, matrices o marcas falsos, sufrirá las
penas de presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 188.
Las penas serán presidio menor en sus grados mínimo a

medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando habiéndose procurado indebidamente los
verdaderos sellos, timbres, punzones, matrices o marcas, se
hubiere hecho de ellos en Chile una aplicación o uso
perjudicial a los derechos e intereses de esos países, de
una autoridad cualquiera o de un particular.                    LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 189.                                                 LEY 3988
El que hiciere desaparecer de estampillas de correos u    Art. 1
otras adhesivas, o de boletas para el transporte de personas    D.O. 20.10.1923
o cosas, la marca que indica que ya han servido, con el fin
de utilizarlas, y el que, a sabiendas espendiere o usare
estampillas o boletas de las cuales se ha hecho desaparecer
dicha marca, siempre que en uno y otro caso el valor de
tales estampillas o boletas exceda de una unidad tributaria
mensual, será castigado con reclusión menor en su grado
mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19501
Art. 2 f)
D.O. 15.05.1997
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 190.
El que hiciere poner sobre objetos fabricados el nombre
de un fabricante que no sea autor de tales objetos, o la
razón comercial de una fábrica que no sea la de la
verdadera fabricación, sufrirá las penas de presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Las mismas penas se aplicarán a todo mercader,             Art. 1 d)
comisionista o vendedor que a sabiendas hubiere puesto en       D.O. 18.03.1996
venta o circulación objetos marcados con nombres supuestos
o alterados.
ART. 191.
La tentativa para cualquiera de los delitos enumerados
en los artículos precedentes de este párrafo, será
castigada con el mínimum de las penas señaladas para el
delito consumado.
ART. 192.
Quedan exentos de pena los culpables de los delitos
castigados por los arts. 162, 163, 165, 167, 172, 173, 174,
175, 180, 181 y 182 siempre que, antes de haberse hecho uso
de los objetos falsificados, sin ser descubiertos y no
habiéndose iniciado procedimiento, alguno en su contra, se
delataren a la autoridad, revelándole las circunstancias
del delito.

§ IV.
De la falsificación de documentos públicos o auténticos.
ART. 193.
Será castigado con presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo el empleado público
que, abusando de su oficio, cometiere falsedad:
1.° Contrahaciendo o fingiendo letra, firma o
rúbrica.
2.° Suponiendo en un acto la intervención de personas
que no la han tenido.
3.° Atribuyendo a los que han intervenido en él
declaraciones o manifestaciones diferentes de las que
hubieren hecho.
4.° Faltando a la verdad en la narración de hechos
sustanciales.
5.° Alterando las fechas verdaderas.
6.° Haciendo en documento verdadero cualquiera
alteración o intercalación que varíe su sentido.
7.° Dando copia en forma fehaciente de un documento
supuesto, o manifestando en ella cosa contraria o diferente
de la que contenga el verdadero original.
8.° Ocultando en perjuicio del Estado o de un
particular cualquier documento oficial.
ART. 194.
El particular que cometiere en documento público o
auténtico alguna de las falsedades designadas en el
artículo anterior, sufrirá la pena de presidio menor en
sus grados medio a máximo.
ART. 195.
El encargado o empleado de una oficina telegráfica que
cometiere falsedad en el ejercicio de sus funciones,
forjando o falsificando partes telegráficos, será
castigado con presidio menor en su grado medio.
ART. 196.
El que maliciosamente hiciere uso del instrumento o
parte falso, será castigado como si fuere autor de la
falsedad.
§ V.
De la falsificación de instrumentos privados.
ART. 197.

El que, con perjuicio de tercero, cometiere en
instrumento privado alguna de las falsedades designadas en
el art. 193, sufrirá las penas de presidio menor en
cualquiera de sus grados y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, o sólo la primera de ellas según
las circunstancias.                                             LEY 19450
Si tales falsedades se hubieren cometido en letras de      Art. 1 h)
cambio u otra clase de documentos mercantiles, se castigará     D.O. 18.03.1996
a los culpables con presidio menor en su grado máximo y
multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales,
o sólo con la primera de estas penas atendidas las
circunstancias.                                                 LEY 19450
Art. 1 j)
D.O. 18.03.1996
ART. 198.
El que maliciosamente hiciere uso de los instrumentos
falsos a que se refiere el artículo anterior, será
castigado como si fuera autor de la falsedad.
§ VI.
De la falsificación de pasaportes, portes de armas y
certificados.
ART. 199.
El empleado público que expidiere un pasaporte o porte
de armas bajo nombre supuesto o lo diere en blanco, sufrirá
las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
e inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios
públicos en los mismos grados.
ART. 200.
El que hiciere un pasaporte o porte de armas falso,
será castigado con reclusión menor en su grado medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte o     Art. 1 d)
porte de armas verdadero mudare el nombre de la persona a       D.O. 18.03.1996
cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo
expidió, o que altere en él alguna otra circunstancia
esencial.
ART. 201.
El que hiciere uso del pasaporte o porte de armas falso
a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.            LEY 19450
La misma pena se impondrá al que hiciere uso de un         Art. 1 d)
pasaporte o porte de armas verdadero expedido a favor de        D.O. 18.03.1996
otra persona.

ART. 202.
El facultativo que librare certificación falsa de
enfermedad o lesión con el fin de eximir a una persona de
algún servicio público, será castigado con reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
El que incurra en las falsedades del artículo 193 en       Art. 1 d)
el otorgamiento, obtención o tramitación de licencias           D.O. 18.03.1996
médicas o declaraciones de invalidez será sancionado con
las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de veinticinco a doscientas cincuenta unidades
tributarias mensuales.                                          Ley 20585
Si el que cometiere la conducta señalada en el inciso      Art. 11 b)
anterior fuere un facultativo se castigará con presidio         D.O. 11.05.2012
menor en su grado medio a máximo y una multa de trescientas
a mil unidades tributarias mensuales. Asimismo, el tribunal
deberá aplicar la pena de inhabilitación especial temporal
para ejercer la profesión de médico cirujano, matrona o
cirujano dentista durante el tiempo de la condena.              Ley 21746
En caso de reincidencia, la pena privativa de libertad     Art. 4 N° 1 a) y b)
se aumentará en un grado y se aplicará multa de setenta y       D.O. 24.05.2025
cinco a setecientas cincuenta unidades tributarias
mensuales.
Al que maliciosamente use los documentos falsos,
cualquiera sea la forma en que los haya obtenido, se
impondrá la pena de reclusión menor en sus grados mínimo
a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la
sanción aumentará en un grado.                                  Ley 21746
Art. 4 N° 2
D.O. 24.05.2025
ART. 203.
El empleado público que librare certificación falsa
de méritos o servicios, de buena conducta, de pobreza, o de
otras circunstancias semejantes de recomendación,
incurrirá en una multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 204.
El que falsificare un documento de la clase designada
en los dos artículos anteriores, será castigado con
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Esta disposición es aplicable al que maliciosamente        Art. 1 d)
usare, con el mismo fin, de los documentos falsos.              D.O. 18.03.1996
ART. 205.
El que falsificare certificados de funcionarios
públicos que puedan comprometer intereses públicos o
privados, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado

medio.
Si el certificado ha sido falsificado bajo el nombre de
un particular, la pena será reclusión menor en su grado
mínimo.
§ VII.
De las falsedades vertidas en el proceso y del
perjurio.                                                       LEY 20074
Art. 2 N°1
D.O. 14.11.2005
ART. 206.
El testigo, perito o intérprete que ante un tribunal
faltare a la verdad en su declaración, informe o
traducción, será castigado con la pena de presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales, si se tratare de proceso
civil o por falta, y con presidio menor en su grado medio a
máximo y multa de veinte a treinta unidades tributarias
mensuales, si se tratare de proceso penal por crimen o
simple delito.                                                  LEY 20074
Art. 2 N°2
Tratándose de peritos e intérpretes, sufrirán              D.O. 14.11.2005
además la pena de suspensión de profesión titular durante
el tiempo de la condena.
Si la conducta se realizare contra el imputado o
acusado en proceso por crimen o simple delito, la pena se
impondrá en el grado máximo.
Están exentos de responsabilidad penal por las
conductas sancionadas en este artículo quienes se
encuentren amparados por cualquiera de los supuestos a que
se refiere el artículo 305 del Código Procesal Penal.
ART. 207.
El que, a sabiendas, presentare ante un tribunal a los
testigos, peritos o intérpretes a que se refiere el
artículo precedente, u otros medios de prueba falsos o
adulterados, será castigado con la pena de presidio menor
en su grado mínimo a medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales, si se tratare de proceso
civil o por falta, y con presidio menor en su grado medio a
máximo y multa de veinte a treinta unidades tributarias
mensuales, si se tratare de proceso penal por crimen o
simple delito.                                                  LEY 20074
Art. 2 N°2
Los abogados que incurrieren en la conducta descrita       D.O. 14.11.2005
sufrirán, además, la pena de suspensión de profesión
titular durante el tiempo de la condena.
Tratándose de un fiscal del Ministerio Público, la
pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.

En todo caso, si la conducta se realizare contra el
imputado o acusado en proceso por crimen o simple delito, la
pena se impondrá en el grado máximo.
ART. 208.
La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en
alguna de las conductas previstas en los dos artículos
precedentes constituirá circunstancia atenuante muy
calificada, en los términos del artículo 68 bis de este
Código.                                                         LEY 20074
Art. 2 N°2
Retractación oportuna es aquélla que tiene lugar ante      D.O. 14.11.2005
el juez en condiciones de tiempo y forma adecuados para ser
considerada por el tribunal que debe resolver la causa.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de
responsabilidad penal en casos calificados, cuando su
importancia para el esclarecimiento de los hechos y la
gravedad de los potenciales efectos de su omisión así lo
justificaren.
ART. 209.
El falso testimonio en causa civil, será castigado con
presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Si el valor de la demanda no excediere de cuatro           Art. 1 i)
sueldos vitales, las penas serán presidio menor en su grado     D.O. 18.03.1996
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 17437
Art. 1, N° 4)
D.O. 09.06.1971
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 210.
El que ante la autoridad o sus agentes perjurare o
diere falso testimonio en materia que no sea contenciosa,
sufrirá las penas de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Art. 1 d)
Inciso Eliminado.                                          D.O. 18.03.1996
LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 211.                                                  Ley 21592
Art. 21 N° 1
El que maliciosamente presentare una denuncia por la       D.O. 21.08.2023
cual se impute falsamente a otra persona un hecho
determinado constitutivo de delito, infracción
administrativa o infracción disciplinaria será sancionado:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y

multa de once a veinte unidades tributarias mensuales si el
hecho imputado fuere constitutivo de crimen.

2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo
a medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple
delito o de infracción administrativa.

3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y
multa de una a cinco unidades tributarias mensuales si el
hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de
aquellos que diere lugar a una infracción disciplinaria.

Para los efectos del inciso anterior, se entenderá
también que denuncia el que presenta querella o formula
acusación particular en un proceso penal.
ART. 211 BIS.                                              Ley 21592
Art. 21 N° 2
Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente     D.O. 21.08.2023
se entenderá que constituyen infracción administrativa los
hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u
otras sanciones privativas o restrictivas de derechos
patrimoniales o civiles, e infracción disciplinaria los
hechos por los que se imponen sanciones por la
contravención de las normas que regulan el correcto
ejercicio de los cargos y funciones públicos.
ART. 211 TER.                                              Ley 21592
Art. 21 N° 2
La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en     D.O. 21.08.2023
alguna de las conductas previstas en el artículo 211
constituirá una atenuante muy calificada en los términos
del artículo 68 bis.

Para estos efectos, la retractación es oportuna:

1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen,
simple delito o falta, antes de que se adopte una medida
judicial que afecte los derechos de una persona y antes del
término del procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de
un proceso que pudiere dar lugar a una infracción
disciplinaria, antes de que se formulen cargos contra la
persona afectada.

En todo caso, la retractación oportuna eximirá de
responsabilidad penal en casos calificados, cuando su
importancia para el esclarecimiento de los hechos y la
gravedad de los potenciales efectos de su omisión así lo
justifiquen.
ART. 212.
El que fuera de los casos previstos en los artículos

precedentes faltare a la verdad en declaración prestada
bajo juramento o promesa exigida por ley, será castigado
con la pena de prisión en cualquiera de sus grados o multa
de una a cuatro unidades tributarias mensuales.                 LEY 20074
Art. 2 N°2
D.O. 14.11.2005
§ VIII.                                                    LEY 17155
Art. 1
Del ejercicio ilegal de una profesión y de la              D.O. 11.06.1969
usurpación de funciones o nombres.
Artículo 213° El que se fingiere autoridad,
funcionario público o titular de una profesión que, por
disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento
de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de
dichos cargos profesiones, será penado con presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 17155
El mero fingimiento de esos cargos o profesiones será       Art. 1
sancionado como tentativa del delito que establece el inciso    D.O. 11.06.1969
anterior.                                                       LEY 19450
Art. 1 f)
D.O. 18.03.1996
Artículo 214° El que usurpare el nombre de otro será
castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a
consecuencia del daño que en su fama o intereses ocasionare
a la persona cuyo nombre ha usurpado.                           LEY 17155
Art. 1
D.O. 11.06.1969
Artículo 215°  Suprimido.                                  LEY 17155
Art. 1
D.O. 11.06.1969
TÍTULO QUINTO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS COMETIDOS POR EMPLEADOS
PÚBLICOS EN EL DESEMPEÑO DE SUS CARGOS.
§ I.                                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
Anticipación y prolongación indebida de funciones          D.O. 11.12.1999
públicas. Derogado.
ART. 216. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
D.O. 11.12.1999
ART. 217. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2

D.O. 11.12.1999
ART. 218. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
D.O. 11.12.1999
ART. 219. Suprimido.                                       LEY 19645
Art. 1, N° 2
D.O. 11.12.1999
§ II.
Nombramientos ilegales.
ART. 220.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 3
El empleado público que a sabiendas designare en un        D.O. 11.12.1999
cargo público a persona que se encuentre afecta a
inhabilidad legal que le impida ejercerlo, será sancionado
con la pena de inhabilitación especial temporal en
cualquiera de sus grados y multa de cinco a diez unidades
tributarias mensuales.
§ III.
Usurpación de atribuciones.
ART. 221.
El empleado público que dictare reglamentos o
disposiciones generales excediendo maliciosamente sus
atribuciones, será castigado con suspensión del empleo en
su grado medio.
ART. 222. El empleado del orden judicial que se
arrogare atribuciones propias de las autoridades
administrativas o impidiere a éstas el ejercicio legítimo
de las suyas, sufrirá la pena de suspensión del empleo en
su grado medio.
En la misma pena incurrirá todo empleado del orden
administrativo que se arrogare atribuciones judiciales o
impidiere la ejecución de una providencia dictada por
tribunal competente.
Las disposiciones de este artículo sólo se harán
efectivas cuando entablada la competencia y resuelta por la
autoridad correspondiente, los empleados administrativos o
judiciales continuaren procediendo indebidamente.
§ IV.
Prevaricación.

ART. 223.
Los miembros de los tribunales de justicia colegiados o
unipersonales y los fiscales judiciales, sufrirán las penas
de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos, derechos políticos y profesiones titulares y la
de presidio o reclusión menores en cualesquiera de sus
grados:                                                         LEY 19806
Art. 1
1° Cuando a sabiendas fallaren contra ley expresa y        D.O. 31.05.2002
vigente en causa criminal o civil.
2° Suprimido.                                              Ley 21121
3° Cuando ejerciendo las funciones de su empleo o          Art. 1 N° 3
valiéndose del poder que éste les da, seduzcan o soliciten      D.O. 20.11.2018
a persona imputada o que litigue ante ellos.                    LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 224.
Sufrirán las penas de inhabilitación absoluta
temporal para cargos y oficios públicos en cualquiera de
sus grados y la de presidio o reclusión menores en sus
grados mínimos a medios:
1° Cuando por negligencia o ignorancia inexcusables
dictaren sentencia manifiestamente injusta en causa
criminal.
2° Cuando a sabiendas contravinieren a las leyes que
reglan la sustanciación de los juicios, en términos de
producir nulidad en todo o en parte sustancial.
3° Cuando maliciosamente nieguen o retarden la
administración de justicia y el auxilio o protección que
legalmente se les pida.
4° Cuando maliciosamente omitan decretar la prisión
de alguna persona, habiendo motivo legal para ello, o no
lleven a efecto la decretada, pudiendo hacerlo.
5° Cuando maliciosamente retuvieren en calidad de
preso a un individuo que debiera ser puesto en libertad con
arreglo a la ley.
6° Cuando revelen los secretos del juicio o den
auxilio o consejo a cualquiera de las partes interesadas en
él, en perjuicio de la contraria.
7° Cuando con manifiesta implicancia, que les sea
conocida y sin haberla hecho saber previamente a las partes,
fallaren en causa criminal o civil.
ART. 225.                                                  LEY 19450
Art. 1 i)
Incurrirán en las penas de suspensión de cargo o           D.O. 18.03.1996
empleo en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales o solo en esta última,
cuando por negligencia o ignorancia inexcusables:
1.° Dictaren sentencia manifiestamente injusta en
causa civil.
2° Contravinieren a las leyes que reglan la
sustanciación de los juicios en términos de producir

nulidad en todo o en parte sustancial.
3º Negaren o retardaren la administración de justicia
y el auxilio o protección que legalmente se les pida.
4° Omitieren decretar la prisión de alguna persona,
habiendo motivo legal para ello, o no llevaren a efecto la
decretada, pudiendo hacerlo.
5º Retuvieren preso por más de cuarenta y ocho horas
a un individuo que debiera ser puesto en libertad con
arreglo a la ley.
ART. 226.
En las mismas penas incurrirán cuando no cumplan las
órdenes que legalmente se les comuniquen por las
autoridades superiores competentes, a menos de ser
evidentemente contrarias a las leyes, o que haya motivo
fundado para dudar de su autenticidad, o que aparezca que se
han obtenido por engaño o se tema con razón que de su
ejecución resulten graves males que el superior no pudo
prever.
En estos casos el tribunal, suspendiendo el
cumplimiento de la orden, representará inmediatamente a la
autoridad superior las razones de la suspensión, y si ésta
insistiere, le dará cumplimiento, libertándose así de
responsabilidad, que recaerá sobre el que la mandó
cumplir.
ART. 227.
Se aplicarán respectivamente las penas determinadas en
los artículos precedentes:
1.° A las personas que, desempeñando por ministerio
de la ley los cargos de miembros de los tribunales de
justicia colegiados o unipersonales, fueren condenadas por
alguno de los crímenes o simples delitos enumerados en
dichos artículos.                                               LEY 19806
2.º A los subdelegados e inspectores que incurrieren       Art. 1
en iguales infracciones.                                        D.O. 31.05.2002
3.° A los compromisarios, peritos y otras personas
que, ejerciendo atribuciones análogas, derivadas de la ley,
del tribunal o del nombramiento de las partes, se hallaren
en idénticos casos.
ART. 228.
El que, desempeñando un empleo público no
perteneciente al orden judicial, dictare a sabiendas
providencia o resolución manifiestamente injusta en negocio
contencioso-administrativo o meramente administrativo,
incurrirá en las penas de suspensión del empleo en su
grado medio y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si la resolución o providencia manifiestamente injusta     Art. 1 h)
la diere por negligencia o ignorancia inexcusables, las         D.O. 18.03.1996
penas serán suspensión en su grado mínimo y multa de seis
a diez unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450

Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 229.
Sufrirán las penas de suspensión de empleo en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales los funcionarios a que se refiere el artículo
anterior, que, por malicia o negligencia inexcusables y
faltando a las obligaciones de su oficio, no procedieren a
la persecución o aprehensión de los delincuentes después
de requerimiento o denuncia formal hecha por escrito.           LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 230.
Si no tuviere renta el funcionario que debe ser penado
con suspensión o inhabilitación para cargos o empleos
públicos, se le aplicará además de estas penas la de
reclusión menor en cualquiera de sus grados o multa de once
a veinte unidades tributarias mensuales, según los casos.       LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 231.
El abogado o procurador que con abuso malicioso de su
oficio, perjudicare a su cliente o descubriere sus secretos,
será castigado según la gravedad del perjuicio que
causare, con la pena de suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación especial perpetua para el cargo o profesión
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.        LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
Art. 232.
El abogado que, teniendo la defensa actual de un
pleito, patrocinare a la vez a la parte contraria en el
mismo negocio, sufrirá las penas de inhabilitación
especial perpetua para el ejercicio de la profesión y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ V.
Malversación de caudales públicos.
Artículo 233.- El empleado público que, teniendo a su
cargo caudales o efectos públicos o de particulares en
depósito, consignación o secuestro, los substrajere o
consintiere que otro los substraiga, será castigado:            LEY 19501

1.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo,       Art. 2 g)
si la substracción excediere de una unidad tributaria           D.O. 15.05.1997
mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21121
2.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio       Art. 1 N° 4 a), b)
mayor en su grado mínimo, si excediere de cuatro unidades       y c)
tributarias mensuales y no pasare de cuarenta unidades          D.O. 20.11.2018
tributarias mensuales.
3.º Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio,
si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales.
En todos los casos, con las penas de multa del doble de
lo substraído y de inhabilitación absoluta temporal en su
grado medio a inhabilitación absoluta perpetua para cargos
y oficios públicos.                                             Ley 21121
Art. 1 N° 4 d), i),
ii)
D.O. 20.11.2018
ART. 234.
El empleado público que, por abandono o negligencia
inexcusables, diere ocasión a que se efectúe por otra
persona la sustracción de caudales o efectos públicos o de
particulares de que se trata en los tres números del
artículo anterior, incurrirá en la pena de suspensión en
cualquiera de sus grados, quedando además obligado a la
devolución de la cantidad o efectos sustraídos.
ART. 235.
El empleado que, con daño o entorpecimiento del
servicio público, aplicare a usos propios o ajenos los
caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las penas de
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en
su grado medio y multa de la mitad al tanto de la cantidad
que hubiere sustraído.                                          Ley 21121
No verificado el reintegro, se le aplicarán las penas      Art. 1 N° 5 a), b)
señaladas en el art. 233.                                       D.O. 20.11.2018
Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño ni
entorpecimiento del servicio público, las penas serán
suspensión del empleo en su grado medio y multa de la mitad
de la cantidad sustraída, sin perjuicio del reintegro.
ART. 236.
El empleado público que arbitrariamente diere a los
caudales o efectos que administre una aplicación pública
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será
castigado con la pena de suspensión del empleo en su grado
medio, si de ello resultare daño o entorpecimiento para el
servicio u objeto en que debían emplearse, y con la misma
en su grado mínimo, si no resultare daño o
entorpecimiento.
ART. 237.
El empleado público que, debiendo hacer un pago como

tenedor de fondos del Estado, rehusare hacerlo sin causa
bastante, sufrirá la pena de suspensión del empleo en sus
grados mínimo a medio.
Esta disposición es aplicable al empleado público
que, requerido por orden de autoridad competente, rehusare
hacer entrega de una cosa puesta bajo su custodia o
administración.
ART. 238.
Las disposiciones de este párrafo son extensivas al
que se halle encargado por cualquier concepto de fondos,
rentas o efectos municipales o pertenecientes a un
establecimiento público de instrucción o beneficencia.
En los delitos a que se refiere este párrafo, se
aplicará el máximo del grado cuando el valor de lo
malversado excediere de cuatrocientas unidades tributarias
mensuales, siempre que la pena señalada al delito conste de
uno solo en conformidad a lo establecido en el inciso
tercero del artículo 67 de este Código. Si la pena consta
de dos o más grados, se impondrá el grado máximo.               LEY 13303
Art. 1
D.O. 31.03.1959
LEY 19501
Art. 2 h)
D.O. 15.05.1997
§ VI.
Fraudes y exacciones ilegales.
ART. 239.
El empleado público que en las operaciones en que
interviniere por razón de su cargo, defraudare o
consintiere que se defraude al Estado, a las municipalidades
o a los establecimientos públicos de instrucción o de
beneficencia, sea originándoles pérdida o privándoles de
un lucro legítimo, incurrirá en la pena de presidio menor
en sus grados medio a máximo.                                   Ley 20341
En aquellos casos en que el monto de lo defraudado         Art. UNICO N° 1
excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales, se        D.O. 22.04.2009
impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.                              Ley 21121
Si la defraudación excediere de cuatrocientas unidades     Art. 1 N° 6 a), b)
tributarias mensuales se aplicará la pena de presidio mayor     y c)
en sus grados mínimo a medio.                                   D.O. 20.11.2018
En todo caso, se aplicarán las penas de multa de la
mitad al tanto del perjuicio causado e inhabilitación
absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos
en sus grados medio a máximo.
ART. 240.
Será sancionado con la pena de reclusión menor en sus
grados medio a máximo, inhabilitación absoluta temporal

para cargos, empleos u oficios públicos en sus grados medio
a máximo y multa de la mitad al tanto del valor del
interés que hubiere tomado en el negocio:                       Ley 21121
Art. 1 N° 7
1° El empleado público que directa o indirectamente        D.O. 20.11.2018
se interesare en cualquier negociación, actuación,
contrato, operación o gestión en la cual hubiere de
intervenir en razón de su cargo.
2º El árbitro o el liquidador comercial que directa o
indirectamente se interesare en cualquier negociación,
actuación, contrato, operación o gestión en la cual
hubiere de intervenir en relación con los bienes, cosas o
intereses patrimoniales cuya adjudicación, partición o
administración estuviere a su cargo.
3° El veedor o liquidador en un procedimiento
concursal que directa o indirectamente se interesare en
cualquier negociación, actuación, contrato, operación o
gestión en la cual hubiere de intervenir en relación con
los bienes o intereses patrimoniales cuya salvaguardia o
promoción le corresponda.
En este caso se aplicará lo dispuesto en el artículo
465 de este Código.
4° El perito que directa o indirectamente se
interesare en cualquier negociación, actuación, contrato,
operación o gestión en la cual hubiere de intervenir en
relación con los bienes o cosas cuya tasación le
corresponda.
5° El guardador o albacea que directa o indirectamente
se interesare en cualquier negociación, actuación,
contrato, operación o gestión en la cual hubiere de
intervenir en relación con el patrimonio de los pupilos y
las testamentarías a su cargo, incumpliendo las condiciones
establecidas en la ley.
6º El que tenga a su cargo la salvaguardia o la
gestión de todo o parte del patrimonio de otra persona que
estuviere impedida de administrarlo, que directa o
indirectamente se interesare en cualquier negociación,
actuación, contrato, operación o gestión en la cual
hubiere de intervenir en relación con ese patrimonio,
incumpliendo las condiciones establecidas en la ley.
7° El director o gerente de una sociedad anónima
abierta o especial que directa o indirectamente se
interesare en cualquier negociación, actuación, contrato,
operación o gestión que involucre a la sociedad,
incumpliendo las condiciones establecidas por la ley, así
como toda persona a quien le sean aplicables las normas que
en materia de deberes se establecen para los directores o
gerentes de estas sociedades.                                   Ley 21595
Art. 48 N° 3, a)
Las mismas penas se impondrán a las personas               D.O. 17.08.2023
mencionadas en los números 1 a 6 del inciso precedente si,
en las mismas circunstancias, dieren o dejaren tomar
interés, debiendo impedirlo, a su cónyuge o conviviente
civil, a un pariente en cualquier grado de la línea recta o
hasta en el tercer grado inclusive de la línea colateral,
sea por consanguinidad o afinidad.                              Ley 21595
Lo mismo valdrá en caso de que alguna de las personas      Art. 48 N° 3, b)
mencionadas en los números 1 a 6 del inciso primero, en las     D.O. 17.08.2023
mismas circunstancias, diere o dejare tomar interés,

debiendo impedirlo, a terceros asociados con ella o con las
personas indicadas en el inciso precedente, o a sociedades,
asociaciones o empresas en las que ella misma, dichos
terceros o esas personas ejerzan su administración en
cualquier forma o tengan interés social, el cual deberá
ser superior al diez por ciento si la sociedad fuere
anónima.                                                        Ley 21595
Tratándose de una sociedad anónima abierta o               Art. 48 N° 3, c)
especial, las mismas penas referidas en el inciso primero se    D.O. 17.08.2023
aplicarán al director o gerente que diere o dejare tomar
interés a personas consideradas por la ley como partes
relacionadas.                                                   Ley 21595
Art. 48 N° 3, d)
D.O. 17.08.2023
ART. 240 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 5
D.O. 11.12.1999
Las penas establecidas en el artículo precedente
serán también aplicadas al empleado público que,
interesándose directa o indirectamente en cualquier clase
de contrato u operación en que deba intervenir otro
empleado público, ejerciere influencia en éste para
obtener una decisión favorable a sus intereses.
Las mismas penas se impondrán al empleado público
que, para dar interés a cualquiera de las personas
expresadas en los incisos segundo y final del artículo
precedente en cualquier clase de contrato u operación en
que deba intervenir otro empleado público, ejerciere
influencia en él para obtener una decisión favorable a
esos intereses.                                                 Ley 21121
En los casos a que se refiere este artículo el juez        Art. 1 N° 8
podrá imponer la pena de inhabilitación absoluta perpetua       D.O. 20.11.2018
para cargos u oficios públicos.
ART. 241.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 6
El empleado público que directa o indirectamente           D.O. 11.12.1999
exigiere mayores derechos de los que le están señalados
por razón de su cargo, o un beneficio económico para sí o
un tercero para ejecutar o por haber ejecutado un acto
propio de su cargo en razón del cual no le están
señalados derechos, será sancionado con reclusión menor
en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo,
salvo que el hecho sea constitutivo de un delito que merezca
mayor pena, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. En todo caso se impondrán,
además, las penas de inhabilitación absoluta temporal para
cargos u oficios públicos en sus grados medio a máximo y
multa del duplo al cuádruplo de los derechos o del
beneficio obtenido.                                             Ley 21121
Art. 1 N° 9
D.O. 20.11.2018
ART. 241 bis.                                              LEY 20088
Art. 12
El empleado público que durante el ejercicio de su         D.O. 05.01.2006

cargo obtenga un incremento patrimonial relevante e
injustificado, será sancionado con multa equivalente al
monto del incremento patrimonial indebido y con la pena de
inhabilitación absoluta temporal para el ejercicio de
cargos y oficios públicos en sus grados mínimo a medio.
Lo dispuesto en el inciso precedente no se aplicará si
la conducta que dio origen al incremento patrimonial
indebido constituye por sí misma alguno de los delitos
descritos en el presente Título, caso en el cual se
impondrán las penas asignadas al respectivo delito.
La prueba del enriquecimiento injustificado a que se
refiere este artículo será siempre de cargo del Ministerio
Público.
Si el proceso penal se inicia por denuncia o querella y
el empleado público es absuelto del delito establecido en
este artículo o se dicta en su favor sobreseimiento
definitivo por alguna de las causales establecidas en las
letras a) o b) del artículo 250 del Código Procesal Penal,
tendrá derecho a obtener del querellante o denunciante la
indemnización de los perjuicios por los daños materiales y
morales que haya sufrido, sin perjuicio de la
responsabilidad criminal de estos últimos por el delito del
artículo 211 de este Código.
§ VII.
Infidelidad en la custodia de documentos.
ART. 242.
El eclesiástico o empleado público que sustraiga o
destruya documentos o papeles que le estuvieren confiados
por razón de su cargo, será castigado:
1.° Con las penas de reclusión menor en su grado
máximo y multa de veintiuna a veinticinco unidades
tributarias mensuales, siempre que del hecho resulte grave
daño de la causa pública o de tercero.                          LEY 19450
2.° Con reclusión menor en sus grados mínimo a medio       Art. 1 k)
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales,        D.O. 18.03.1996
cuando no concurrieren las circunstancias expresadas en el
número anterior.                                                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 243.
El empleado público que, teniendo a su cargo la
custodia de papeles o efectos sellados por la autoridad,
quebrantare los sellos o consintiere en su quebrantamiento,
sufrirá las penas de reclusión menor en su grados mínimo
a medio y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
El guardián que por su negligencia diere lugar al          Art. 1 h)
delito, será castigado con reclusión menor en su grado          D.O. 18.03.1996
mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Art. 1 d)

D.O. 18.03.1996
ART. 244.
El empleado público que abriere o consintiere que se
abran, sin la autorización competente, papeles o documentos
cerrados cuya custodia le estuviere confiada, incurrirá en
las penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 245.
Las penas designadas en los tres artículos anteriores
son aplicables a los particulares encargados accidentalmente
del despacho o custodia de documentos o papeles, por
comisión del Gobierno o de los funcionarios a quienes
hubieren sido confiados aquéllos en razón de su oficio, y
que dieren el encargo ejerciendo sus atribuciones.
§ VIII.
Violación de secretos.
ART. 246.
El empleado público que revelare los secretos de que
tenga conocimiento por razón de su oficio o entregare
indebidamente papeles o copia de papeles que tenga a su
cargo y no deban ser publicados, incurrirá en las penas de
suspensión del empleo en sus grados mínimo a medio o multa
de seis a veinte unidades tributarias mensuales, o bien en
ambas conjuntamente.                                            LEY 19450
Art. 1 f)
Si de la revelación o entrega resultare grave daño         D.O. 18.03.1996
para la causa pública, las penas serán reclusión mayor en
cualquiera de sus grados y multa de veintiuno a treinta
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 l)
Las penas señaladas en los incisos anteriores se           D.O. 18.03.1996
aplicarán, según corresponda, al empleado público que
indebidamente anticipare en cualquier forma el conocimiento
de documentos, actos o papeles que tenga a su cargo y que
deban ser publicados.                                           LEY 19645
Art. 1, N° 7
D.O. 11.12.1999
ART. 246 BIS.
El funcionario público que revelare o consintiere que
otro tomare conocimiento de uno o más hechos ventilados en
un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir
bajo un deber de reserva será sancionado con la pena de

reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez
a treinta unidades tributarias mensuales.                       Ley 21592
Si la información a que se refiere el inciso anterior      Art. 21 N° 3
fuere la de la identidad del denunciante, la pena será de       D.O. 21.08.2023
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
ART. 247.
El empleado público que, sabiendo por razón de su
cargo los secretos de un particular, los descubriere con
perjuicio de éste, incurrirá en las penas de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 d)
Las mismas penas se aplicarán a los que, ejerciendo        D.O. 18.03.1996
alguna de las profesiones que requieren título, revelen los
secretos que por razón de ella se les hubieren confiado.
ART. 247 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 8
El empleado público que, haciendo uso de un secreto o      D.O. 11.12.1999
información concreta reservada, de que tenga conocimiento
en razón de su cargo, obtuviere un beneficio económico
para sí o para un tercero, será castigado con la pena
privativa de libertad del artículo anterior y multa del
tanto al triplo del beneficio obtenido.
Con las mismas penas serán castigados los que,
ejerciendo alguna de las profesiones que requieren título,
obtuvieren un beneficio económico para sí o para un
tercero haciendo uso de los secretos que por razón de su
profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un
abogado, si el hecho perjudicare a su cliente, se impondrán
además las penas privativas de derechos señaladas en el
artículo 231.                                                   Ley 21595
Art. 48 N° 4
D.O. 17.08.2023
§ IX.
Cohecho.
ART. 248.
El empleado público que en razón de su cargo
solicitare o aceptare un beneficio económico o de otra
naturaleza al que no tiene derecho, para sí o para un
tercero, será sancionado con la pena de reclusión menor en
su grado medio, inhabilitación absoluta para cargos u
oficios públicos temporal en su grado mínimo y multa del
tanto del beneficio solicitado o aceptado. Si el beneficio
fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será
de veinticinco a doscientos cincuenta unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21121
El empleado público que solicitare o aceptare recibir      Art. 1 N° 10
mayores derechos de los que le están señalados por razón        D.O. 20.11.2018

de su cargo, o un beneficio económico o de otra naturaleza,
para sí o un tercero, para ejecutar o por haber ejecutado
un acto propio de su cargo en razón del cual no le están
señalados derechos, será sancionado con la pena de
reclusión menor en sus grados medio a máximo,
inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios
públicos en su grado medio y multa del tanto al duplo de
los derechos o del beneficio solicitados o aceptados. Si el
beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, la
multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias
mensuales.
ART. 248 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 9
El empleado público que solicitare o aceptare recibir      D.O. 11.12.1999
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un
tercero para omitir o por haber omitido un acto debido
propio de su cargo, o para ejecutar o por haber ejecutado un
acto con infracción a los deberes de su cargo, será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
máximo a reclusión mayor en su grado mínimo y, además,
con las penas de inhabilitación absoluta temporal para
cargos u oficios públicos en su grado máximo y multa del
duplo al cuádruplo del provecho solicitado o aceptado. Si
el beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica,
la multa será de cien a mil unidades tributarias mensuales.     Ley 21121
Si la infracción al deber del cargo consistiere en         Art. 1 N° 11 a),
ejercer influencia en otro empleado público con el fin de       i), ii)
obtener de éste una decisión que pueda generar un provecho      D.O. 20.11.2018
para un tercero interesado, se impondrá la pena de
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos,
perpetua, además de las penas de reclusión y multa
establecidas en el inciso precedente.                           Ley 21121
Art. 1 N° 11 b)
D.O. 20.11.2018
ART. 249.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 9
El empleado público que solicitare o aceptare recibir      D.O. 11.12.1999
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o
para un tercero para cometer alguno de los crímenes o
simples delitos expresados en este Título, o en el párrafo
4 del Título III, será sancionado con las penas de
reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en
su grado mínimo, de inhabilitación absoluta perpetua para
cargos u oficios públicos y multa del cuádruplo del
provecho solicitado o aceptado. Si el beneficio fuere de
naturaleza distinta de la económica, la multa será de
ciento cincuenta a mil quinientas unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21121
Art. 1 N° 12 a),
Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán     i), ii)
sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la      D.O. 20.11.2018
comisión del crimen o simple delito de que se trate.            Ley 21121
Art. 1 N° 12 b)
D.O. 20.11.2018

ART. 250.
El que diere, ofreciere o consintiere en dar a un
empleado público un beneficio económico o de otra
naturaleza, en provecho de éste o de un tercero, en razón
del cargo del empleado en los términos del inciso primero
del artículo 248, o para que realice las acciones o incurra
en las omisiones señaladas en los artículos 248, inciso
segundo, 248 bis y 249, o por haberlas realizado o haber
incurrido en ellas, será castigado con las mismas penas de
multa e inhabilitación establecidas en dichas
disposiciones.                                                  Ley 21121
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido       Art. 1 N° 13
en razón del cargo del empleado público en los términos         D.O. 20.11.2018
del inciso primero del artículo 248, el sobornante será
sancionado, además, con la pena de reclusión menor en su
grado medio, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de
reclusión menor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido
en relación con las acciones u omisiones del inciso segundo
del artículo 248, el sobornante será sancionado, además,
con la pena de reclusión menor en sus grados medio a
máximo, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio, en el caso
del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido
en relación con las acciones u omisiones señaladas en el
artículo 248 bis, el sobornante será sancionado, además,
con pena de reclusión menor en su grado máximo a
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio dado u ofrecido, o de reclusión menor en sus
grados medio a máximo, en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido
en relación con los crímenes o simples delitos señalados
en el artículo 249, el sobornante será sancionado,
además, con pena de reclusión menor en su grado máximo a
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del
beneficio dado u ofrecido, o con reclusión menor en sus
grados medio a máximo, en el caso del beneficio consentido.
Las penas previstas en este inciso se aplicarán sin
perjuicio de las que además corresponda imponer por la
comisión del crimen o simple delito de que se trate.
ART. 250 bis.                                              LEY 19645
Art. 1, N° 9
En los casos en que el delito previsto en el artículo      D.O. 11.12.1999
anterior tuviere por objeto la realización u omisión de
una actuación de las señaladas en los artículos 248 ó
248 bis que mediare en causa criminal a favor del imputado,
y fuere cometido por su cónyuge o su conviviente civil, por
alguno de sus ascendientes o descendientes consanguíneos o
afines, por un colateral consanguíneo o afín hasta el
segundo grado inclusive, o por persona ligada a él por
adopción, sólo se impondrá al responsable la multa que
corresponda conforme las disposiciones antes mencionadas.       Ley 21121
Art. 1 N° 14 a), b)
D.O. 20.11.2018

ART. 250 bis A. Derogado                                   Ley 20341
Art. UNICO N° 6
D.O. 22.04.2009
ART. 250 bis B. Derogado                                   Ley 20341
Art. UNICO N° 6
D.O. 22.04.2009
ART. 251.                                                  LEY 19645
Art. 1, N° 9
Los bienes recibidos por el empleado público caerán        D.O. 11.12.1999
siempre en comiso.
Inciso Suprimido.                                          Ley 21121
Art. 1 N° 15
D.O. 20.11.2018
Ley 20341
§ 9 bis. Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros       Art. UNICO
D.O. 22.04.2009
ART. 251 bis.
El que, con el propósito de obtener o mantener para
sí o para un tercero cualquier negocio o ventaja en el
ámbito de cualesquiera transacciones internacionales o de
una actividad económica desempeñada en el extranjero,
ofreciere, prometiere, diere o consintiere en dar a un
funcionario público extranjero un beneficio económico o de
otra naturaleza en provecho de éste o de un tercero, en
razón del cargo del funcionario, o para que omita o
ejecute, o por haber omitido o ejecutado, un acto propio de
su cargo o con infracción a los deberes de su cargo, será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
máximo a reclusión mayor en su grado mínimo y, además,
con multa del duplo al cuádruplo del beneficio ofrecido,
prometido, dado o solicitado, e inhabilitación absoluta
temporal para cargos u oficios públicos en su grado
máximo. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la
económica, la multa será de cien a mil unidades
tributarias mensuales.                                          Ley 21121
Los bienes recibidos por el funcionario público            Art. 1 N° 16
caerán siempre en comiso.                                       D.O. 20.11.2018
Artículo 251 ter.- Para los efectos de lo dispuesto en
el artículo anterior, se considera funcionario público
extranjero toda persona que tenga un cargo legislativo,
administrativo o judicial en un país extranjero, haya sido
nombrada o elegida, así como cualquier persona que ejerza
una función pública para un país extranjero, sea dentro
de un organismo público o de una empresa pública. También
se entenderá que inviste la referida calidad cualquier
funcionario o agente de una organización pública
internacional.                                                  Ley 20341

Art. UNICO
D.O. 22.04.2009
§9 ter. Normas comunes a los Párrafos anteriores           Ley 21121
Art. 1 N° 17
D.O. 20.11.2018
ART. 251 quáter.                                           Ley 21121
Art. 1 N° 17
El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en    D.O. 20.11.2018
los dos Párrafos anteriores será condenado, además, a la
pena de inhabilitación absoluta, perpetua o temporal, en
cualquiera de sus grados, para ejercer cargos, empleos,
oficios o profesiones en empresas que contraten con órganos
o empresas del Estado o con empresas o asociaciones en que
éste tenga una participación mayoritaria; o en empresas
que participen en concesiones otorgadas por el Estado o cuyo
objeto sea la provisión de servicios de utilidad pública.
ART. 251 quinquies.                                        Ley 21121
Art. 1 N° 17
En el caso de los delitos previstos en los artículos       D.O. 20.11.2018
241, 248, 248 bis y 249, se excluirá el mínimum o el grado
mínimo de las penas señaladas, según corresponda,
respecto de todos sus responsables, en los siguientes casos:

1° Cuando hayan sido cometidos por un empleado
público que desempeñe un cargo de elección popular, de
exclusiva confianza de éstos, de alta dirección pública
del primer nivel jerárquico o por un fiscal del Ministerio
Público o por cualquiera que, perteneciendo o no al orden
judicial, ejerza jurisdicción; por los Comandantes en Jefe
del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea, o por el
General Director de Carabineros o el Director General de la
Policía de Investigaciones, o
2° Cuando hayan sido cometidos por un empleado
público con ocasión de su intervención en cualquiera de
los siguientes procesos:

a) La designación de una persona en un cargo o
función pública;
b) Un procedimiento de adquisición, contratación o
concesión que supere las mil unidades tributarias mensuales
en que participe un órgano o empresa del Estado, o una
empresa o asociación en que éste tenga una participación
mayoritaria; o en el cumplimiento o la ejecución de los
contratos o concesiones que se suscriban o autoricen en el
marco de dichos procedimientos;
c) El otorgamiento de permisos o autorizaciones para el
desarrollo de actividades económicas por parte de personas
naturales cuyos ingresos anuales sean superiores a dos mil
cuatrocientas unidades de fomento; o jurídicas con o sin
fines de lucro, cuyos ingresos anuales sean superiores a
cien mil unidades de fomento, o
d) La fiscalización de actividades económicas
desarrolladas por personas naturales cuyos ingresos anuales
sean superiores a dos mil cuatrocientas unidades de fomento;

o jurídicas con o sin fines de lucro, cuyos ingresos
anuales sean superiores a cien mil unidades de fomento.

Para los efectos de este artículo, se determinará el
valor de la unidad de fomento considerando el vigente a la
fecha de comisión del delito.
ART. 251 sexies.                                           Ley 21121
Art. 1 N° 17
No será constitutivo de los delitos contemplados en los     D.O. 20.11.2018
artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis
aceptar, dar u ofrecer donativos oficiales o protocolares, o
aquellos de escaso valor económico que autoriza la
costumbre como manifestaciones de cortesía y buena
educación.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará
respecto del delito contemplado en el artículo 251 bis
cuando se ofreciere, prometiere, diere o consintiere en dar
a un funcionario público extranjero un beneficio, para que
omita o ejecute, o por haber omitido o ejecutado un acto con
infracción a los deberes de su cargo.
ART. 251 septies.-                                         Ley 21575
Art. 6
En los delitos contemplados en los artículos 248; 250,     D.O. 23.05.2023
incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo beneficio
económico o de otra naturaleza provenga de personas
naturales condenadas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000,
la pena deberá ser aumentada en dos grados. Igual agravante
se impondrá en el caso de que el beneficio económico o de
otra naturaleza provenga de personas jurídicas, cuando
cualquiera de sus representantes legales o administradores,
y socios en el caso de las sociedades que no sean anónimas,
se encuentren en alguna de dichas situaciones.
§ X.
Resistencia y desobediencia.
ART. 252.
El empleado público que se negare abiertamente a
obedecer las órdenes de sus superiores en asuntos del
servicio, será penado con inhabilitación especial perpetua
para el cargo u oficio.
En la misma pena incurrirá cuando habiendo suspendido
con cualquier motivo la ejecución de órdenes de sus
superiores, las desobedeciere después que éstos hubieren
desaprobado la suspensión.
En uno y otro caso, si el empleado no fuere retribuido,
la pena será reclusión menor en cualquiera de sus grados o
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996

§ XI.
Denegación de auxilio y abandono de destino.
ART. 253.
El empleado público del orden civil o militar que
requerido por autoridad competente, no prestare, en el
ejercicio de su ministerio, la debida cooperación para la
administración de justicia u otro servicio público, será
penado con suspensión del empleo en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.    LEY 19450
Si de su omisión resultare grave daño a la causa           Art. 1 d)
pública o a un tercero, las penas serán inhabilitación          D.O. 18.03.1996
especial perpetua para el cargo u oficio y multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 254.
El empleado que sin renunciar su destino lo abandonare,
sufrirá la pena de suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en
su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Si renunciado el destino y antes de trascurrir un plazo    Art. 1 d)
prudencial en que haya podido ser reemplazado por el            D.O. 18.03.1996
superior respectivo, lo abandonare con daño de la causa
pública, las penas serán multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales e inhabilitación especial temporal
para el cargo u oficio en su grado medio.                       LEY 19450
Las penas establecidas en los dos incisos anteriores se    Art. 1 d)
aplicarán respectivamente al que abandonare un cargo            D.O. 18.03.1996
concejil sin alegar excusa legítima, y al que después de
haber alegado tal excusa, pero antes de trascurrir un plazo
prudencial en que haya podido ser reemplazado, hace el
abandono ocasionando daño a la causa pública.
Las disposiciones de este artículo han de entenderse
sin perjuicio de lo establecido en el 135.
§ XII.
Abusos contra particulares.
ART. 255.                                                  Ley 20968
Art. 1 N°6
El empleado público que, desempeñando un acto del          D.O. 22.11.2016
servicio, cometiere cualquier vejación injusta contra las
personas será castigado con la pena de reclusión menor en
su grado mínimo, salvo que el hecho sea constitutivo de un
delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo
la pena asignada por la ley a éste.
Si la conducta descrita en el inciso precedente se

cometiere en contra de una persona menor de edad o en
situación de vulnerabilidad por discapacidad, enfermedad o
vejez; o en contra de una persona que se encuentre bajo el
cuidado, custodia o control del empleado público, la pena
se aumentará en un grado.
No se considerarán como vejaciones injustas las
molestias o penalidades que sean consecuencia únicamente de
sanciones legales, o que sean inherentes o incidentales a
éstas, ni las derivadas de un acto legítimo de autoridad.
ART. 256.                                                  Ley 20968
Art. 1 N°7
El empleado público del orden administrativo que           D.O. 22.11.2016
maliciosamente retardare o negare a los particulares la
protección o servicio que deba dispensarles en conformidad
a las leyes y reglamentos será castigado con las penas de
suspensión del empleo en cualquiera de sus grados y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.
ART. 257.
El empleado público que arbitrariamente rehusare dar
certificación o testimonio, o impidiere la presentación o
el curso de una solicitud, será penado con multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales.                            LEY 19450
Si el testimonio, certificación o solicitud versaren       Art. 1 d)
sobre un abuso cometido por el mismo empleado, la multa         D.O. 18.03.1996
será de once a veinte unidades tributarias mensuales.           LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 258.
El empleado público que solicitare a persona que tenga
pretensiones pendientes de su resolución, será castigado
con la pena de inhabilitación especial temporal para el
cargo u oficio en su grado medio.                               LEY 19617
Art. 1, N° 2
D.O. 12.07.1999
ART. 259.
El empleado que solicitare a persona sujeta a su guarda
por razón de su cargo, sufrirá la pena de reclusión menor
en cualquiera de sus grados e inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio.              LEY 19617
Si la persona solicitada fuere cónyuge, conviviente,       Art. 1, N° 3 a)
descendiente, ascendiente o colateral hasta el segundo grado    D.O. 12.07.1999
de quien estuviere bajo la guarda del solicitante, las penas
serán reclusión menor en sus grados medio a máximo e
inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio.        LEY 19617
Art. 1, N° 3 b)
D.O. 12.07.1999
§ XIII.

Disposición general.
LEY 15078
ART. 260                                                   Art. 29
D.O. 18.12.1962
Para los efectos de este Título y del Párrafo IV del
Título III, se reputa empleado todo el que desempeñe un
cargo o función pública, sea en la Administración Central
o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes
de él, aunque no sean de nombramiento del Jefe de la
República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta
calificación el que el cargo sea de elección popular.
ART. 260 bis.
En los delitos contemplados en los Párrafos 5, 6, 9 y
9 bis de este Título el plazo de prescripción de la
acción penal empezará a correr desde que el empleado
público que intervino en ellos cesare en su cargo o
función. Sin embargo, si el empleado, dentro de los seis
meses que siguen al cese de su cargo o función, asumiere
uno nuevo con facultades de dirección, supervigilancia o
control respecto del anterior, el plazo de prescripción
empezará a correr desde que cesare en este último.              Ley 21121
Art. 1 N° 18
D.O. 20.11.2018
ART. 260 ter.
Será circunstancia agravante de los delitos
contemplados en los Párrafos 5, 6, 9 y 9 bis el hecho de
que los responsables hayan actuado formando parte de una
agrupación u organización de dos o más personas destinada
a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o
aquélla no constituyere una asociación ilícita de que
trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo.            Ley 21121
Art. 1 N° 18
D.O. 20.11.2018
ART. 260 quáter. Derogado.                                 Ley 21694
Artículo primero
N° 4
D.O. 04.09.2024
TÍTULO SEXTO.
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA EL ORDEN Y LA
SEGURIDAD PÚBLICOS COMETIDOS POR PARTICULARES.
§ I.                                                       LEY 20048
Art. 1 N° 1
Atentados contra la autoridad.                             D.O. 31.08.2005

ART. 261.
Cometen atentado contra la autoridad:
1.° Los que sin alzarse públicamente emplean fuerza o
intimidación para alguno de los objetos señalados en los
arts. 121 y 126.
2.° Los que acometen o resisten con violencia, emplean
fuerza o intimidación contra la autoridad pública o sus
agentes, carabineros, funcionarios de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, cuando aquélla
o éstos ejercieron funciones de su cargo.                       Ley 20931
Art. 1 N°1
D.O. 05.07.2016
ART. 262.
Los atentados a que se refiere el artículo anterior
serán castigados con la pena de reclusión menor en su
grado medio o multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, siempre que concurra alguna de las circunstancias
siguientes:                                                     LEY 19450
1° Si la agresión se verifica a mano armada.               Art. 1 h)
2° Si los delincuentes pusieren manos en la autoridad      D.O. 18.03.1996
o en las personas que acudieren a su auxilio.
3° Si por consecuencia de la coacción la autoridad
hubiere accedido a las exigencias de los delincuentes.
Sin estas circunstancias la pena será reclusión menor
en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Para determinar si la agresión se verifica a mano          Art. 1 d)
armada se estará a lo dispuesto en el art. 132.                 D.O. 18.03.1996
ART. 263. Derogado.                                        LEY 20048
Art. 1 N° 2
D.O. 31.08.2005
ART. 264.                                                  LEY 20048
Art. 1 N° 3
El que amenace durante las sesiones de los cuerpos         D.O. 31.08.2005
colegisladores o en las audiencias de los tribunales de
justicia a algún diputado o senador o a un miembro de
dichos tribunales, o a un senador o diputado por las
opiniones manifestadas en el Congreso, o a un miembro de un
tribunal de justicia por los fallos que hubiere pronunciado
o a los ministros de Estado u otra autoridad en el ejercicio
de sus cargos, será castigado con reclusión menor en
cualquiera de sus grados.
El que perturbe gravemente el orden de las sesiones de
los cuerpos colegisladores o de las audiencias de los
tribunales de justicia, u ocasionare tumulto o exaltare al
desorden en el despacho de una autoridad o corporación
pública hasta el punto de impedir sus actos, será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, o sólo esta última.

ART. 265. Derogado.                                        LEY 20048
Art. 1 N° 4
D.O. 31.08.2005
ART. 266.
Para todos los efectos de las disposiciones penales
respecto de los que cometen atentado contra la autoridad o
funcionarios públicos, se entiende que ejercen aquélla
constantemente los ministros de Estado y las autoridades de
funciones permanentes o llamadas a ejercerlas en todo caso y
circunstancias.                                                 LEY 20048
Entiéndese también ofendida la autoridad en ejercicio      Art. 1 N° 5
de sus funciones cuando tuviere lugar el atentado con           D.O. 31.08.2005
ocasión de ellas o por razón de su cargo.
ART. 267.
El que con violencia o fraude impidiere ejercer sus
funciones a un miembro del Congreso, de los tribunales
superiores de justicia o del Consejo de Estado, sufrirá las
penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 268. Derogado.                                        LEY 20048
Art. 1 N° 6
D.O. 31.08.2005
ART. 268 bis.                                              LEY 19830
Art. UNICO, a)
El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o        D.O. 04.10.2002
calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u otros
servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo.
1 bis. Atentados y amenazas contra fiscales del Ministerio
Público y defensores penales públicos                           LEY 20236
Art. ÚNICO
D.O. 27.12.2007
ART. 268 ter.-                                             LEY 20236
Art. ÚNICO
El que mate a un fiscal del Ministerio Público o a un      D.O. 27.12.2007
defensor penal público en razón del ejercicio de sus
funciones, será castigado con la pena de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado.
ART. 268 quáter.-                                          LEY 20236
Art. ÚNICO
El que hiera, golpee o maltrate de obra a un fiscal del    D.O. 27.12.2007

Ministerio Público o a un defensor penal público en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1º. Con la pena de presidio mayor en su grado medio,
si de rezsultas de las lesiones el ofendido queda demente,
inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún
miembro importante o notablemente deforme.
2º. Con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo, si las lesiones producen al
ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más
de treinta días.
3º. Con presidio menor en grado medio a máximo, si le
causa lesiones menos graves.
4º. Con reclusión menor en su grado mínimo y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo
esta última, si le ocasiona lesiones leves o no se produce
daño alguno.
ART. 268 quinquies.-                                       LEY 20236
Art. ÚNICO
El que amenazare a un fiscal del Ministerio Público o      D.O. 27.12.2007
a un defensor penal público en los términos de los
artículos 296 y 297 de este Código, en razón del
ejercicio de sus funciones, será castigado con el máximo
de la pena o el grado máximo de las penas previstas en
dichos artículos, según correspondiere.
§ I ter.                                                   Ley 20844
Art. 3 N°1
Retenciones o toma de control de vehículo de               D.O. 10.06.2015
transporte público de pasajeros.
ART. 268 sexies.-                                          Ley 20844
Art. 3 N°1
Los que mediante violencia o intimidación retuvieren o     D.O. 10.06.2015
tomaren el control de un vehículo de transporte público de
pasajeros serán sancionados con la pena de presidio mayor
en su grado mínimo, sin perjuicio de las penas que
correspondan por los otros delitos cometidos con ocasión
del hecho. En este último caso, todas las penas se
impondrán conjuntamente, en la forma prescrita por el
artículo 74 de este Código.
Si el hecho consistiere en la apropiación del
vehículo no tendrá lugar lo previsto en el inciso
precedente y, en su lugar, se impondrán las penas de los
delitos establecidos en el artículo 433 y en el inciso
primero del artículo 436, ambos de este Código, según
correspondiere, con exclusión de su grado mínimo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, si los hechos constituyeren algún delito o
delitos de mayor gravedad, se estará a la pena señalada
para ellos.
§ II.                                                      Ley 20844
Art. 3 N°2
Otros desordenes públicos.                                 D.O. 10.06.2015

ART. 268 septies.-
El que, sin estar autorizado, interrumpiere
completamente la libre circulación de personas o vehículos
en la vía pública, mediante violencia o intimidación en
las personas o la instalación de obstáculos levantados en
la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo. Idéntica pena se
impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en
términos tales de hacer imposible la circulación de otros
por esta.                                                       Ley 21208
Será castigado con la pena de presidio menor en su         Art. ÚNICO N° 1
grado mínimo a medio el que lanzare a personas o vehículos      D.O. 30.01.2020
que se encontraren en la vía pública instrumentos,
utensilios u objetos cortantes, punzantes o contundentes
potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un
delito más grave. El tribunal, al momento de determinar la
pena, tendrá especialmente en consideración la
peligrosidad del instrumento, utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo
constituyere un delito más grave, se aplicará la pena
señalada a este, sin atención a su grado mínimo o
mínimum, según los respectivos casos.
ART. 269.                                                  Ley 20844
Art. 3 N°3
Fuera de los casos sancionados en el Párrafo anterior      D.O. 10.06.2015
y en el artículo 268 septies, los que turbaren gravemente
la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a
alguna persona particular o con cualquier otro fin
reprobado, incurrirán en la pena de reclusión menor en su
grado mínimo, sin perjuicio de las que les correspondan por
el daño u ofensa causados.                                      Ley 21208
Art. ÚNICO N° 2
Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado        D.O. 30.01.2020
mínimo a medio, el que impidiere o dificultare la
actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos u otros
servicios de utilidad pública, destinada a combatir un
siniestro u otra calamidad o desgracia que constituya
peligro para la seguridad de las personas.                      LEY 19830
Art. UNICO, b)
D.O. 04.10.2002
§ II bis. De la obstrucción a la investigación.            LEY 20074
Art. 2 N°3
D.O. 14.11.2005
ART. 269 bis.                                              LEY 19077
Art. 2 N° 3
El que, a sabiendas, obstaculice gravemente el             D.O. 28.08.1991
esclarecimiento de un hecho punible o la determinación de
sus responsables, mediante la aportación de antecedentes
falsos que condujeren al Ministerio Público a realizar u

omitir actuaciones de la investigación, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de
dos a doce unidades tributarias mensuales.                      LEY 20074
Art. 2 N°4 a)
La pena prevista en el inciso precedente se aumentará      D.O. 14.11.2005
en un grado si los antecedentes falsos aportados condujeren
al Ministerio Público a solicitar medidas cautelares o a
deducir una acusación infundada.
El abogado que incurriere en las conductas descritas en
los incisos anteriores será castigado, además, con la pena
de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la
condena.
La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en
las conductas de que trata el presente artículo
constituirá circunstancia atenuante. Tratándose de las
situaciones a que se refiere el inciso segundo, la atenuante
se considerará como muy calificada, en los términos del
artículo 68 bis.
Se entiende por retractación oportuna aquélla que se
produjere en condiciones de tiempo y forma adecuados para
ser considerada por el tribunal que debiere resolver alguna
medida solicitada en virtud de los antecedentes falsos
aportados o, en su caso, aquélla que tuviere lugar durante
la vigencia de la medida cautelar decretada en virtud de los
antecedentes falsos aportados y que condujere a su
alzamiento o, en su caso, la que ocurra antes del
pronunciamiento de la sentencia o de la decisión de
absolución o condena, según corresponda.
Estarán exentas de las penas que establece este
artículo las personas a que se refieren el inciso final del
artículo 17 de este Código y el artículo 302 del Código
Procesal Penal.                                                 LEY 20074
Art. 2 N°4 b)
D.O. 14.11.2005
ART. 269 ter.                                              LEY 19806
Art. 1
El funcionario policial, el fiscal del Ministerio          D.O. 31.05.2002
Público, o el abogado asistente del fiscal, en su caso, que
a sabiendas ocultare, alterare o destruyere cualquier
antecedente, objeto o documento, o imagen o sonido contenido
en sistemas de registro y almacenamiento audiovisual que
permita establecer la existencia o inexistencia de un
delito, la participación punible en él de alguna persona o
su inocencia, o que pueda servir para la determinación de
la pena, será castigado con presidio menor en cualquiera de
sus grados e inhabilitación especial perpetua para el
cargo.                                                          Ley 21577
Art. 1 Nº 8
D.O. 15.06.2023
Ley 21638
§ III.                                                     Art. 3

D.O. 26.12.2023
De la rotura de sellos.                                    LEY 20253
Art. 1 N° 4
D.O. 14.03.2008
LEY 20074
Art. 2 N°5 a) y b)
D.O. 14.11.2005
ART. 270.
Los que hubieren roto intencionalmente los sellos
puestos por orden de la autoridad pública, serán
castigados con reclusión menor en su grado mínimo y multa
de seis a diez unidades tributarias mensuales.                  LEY 19450
Art. 1 d)
Las penas serán reclusión menor en su grado medio y        D.O. 18.03.1996
multa de seis a quince unidades tributarias mensuales cuando
los sellos rotos estaban colocados sobre papeles o efectos
de un individuo acusado o condenado por crimen.                 LEY 19450
Art. 1 e)
D.O. 18.03.1996
ART. 271.
Si la rotura de los sellos ha sido ejecutada con
violencia contra las personas, el culpable sufrirá las
penas de reclusión menor en su grado máximo y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IV.
De los embarazos puestos a la ejecución de los
trabajos públicos.
ART. 272.
El que por vías de hecho se hubiere opuesto, sin
motivo justificado, a la ejecución de trabajos públicos
ordenados o permitidos por autoridad competente, será
castigado con reclusión menor en su grado mínimo o multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ V.
Crímenes y simples delitos de los proveedores.
ART. 273.
Las personas encargadas de provisiones, empresas o
administraciones por cuenta del ejército o de la armada, o

sus agentes que voluntariamente hubieren faltado a sus
compromisos embarazando el servicio que tuvieren a su cargo
con daño grave e inevitable de la causa pública, sufrirán
las penas de reclusión mayor en su grado mínimo y multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.             LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 274.
Si ha habido fraude en la naturaleza, calidad o
cantidad de los objetos o mano de obra, o de las cosas
suministradas, con daño grave e inevitable de la causa
pública, los culpables sufrirán las penas de presidio
mayor en cualquiera de sus grados y multa de veintiuna a
treinta unidades tributarias mensuales.                         LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
§ VI.
De las infracciones de las leyes y reglamentos
referentes a loterías, casas de juego y de préstamo sobre
prendas.
ART. 275.
Es lotería toda operación ofrecida al público y
destinada a procurar ganancia por medio de la suerte.
ART. 276.
Los autores, empresarios, administradores, comisionados
o agentes de loterías no autorizadas legalmente,
incurrirán en la multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales y perderán los objetos muebles
puestos en lotería.                                             LEY 19450
Si los objetos puestos en lotería fueren inmuebles, la     Art. 1 i)
pena será multa de veintiuna a treinta unidades tributarias     D.O. 18.03.1996
mensuales.                                                      LEY 19450
En caso de reincidencia se les aplicará además la          Art. 1 l)
reclusión menor en su grado mínimo.                             D.O. 18.03.1996
ART. 277.
Los banqueros, dueños, administradores o agentes de
casas de juego de suerte, envite o azar, serán castigados
con reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 278.
Los que concurrieren a jugar a las casas referidas,

sufrirán la pena de reclusión menor en su grado mínimo o
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 279.
El dinero o efectos puestos en juego y los
instrumentos, objetos y útiles destinados a él caerán
siempre en comiso.
ART. 280.
El que sin autorización legal estableciere casas de
préstamo sobre prendas, sueldos o salarios, sufrirá las
penas de reclusión menor en su grado mínimo, multa de once
a veinte unidades tributarias mensuales, y comiso de las
cantidades prestadas, hasta la suma de veintiuna a treinta
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
LEY 19450
Art. 1 l)
D.O. 18.03.1996
ART. 281.
Los que habiendo obtenido autorización no llevaren
libros con la debida formalidad, asentando en ellos, sin
claros ni entre renglones, las cantidades prestadas, los
plazos e intereses, los nombres y domicilio de los que las
reciban, la naturaleza, calidad y valor de los objetos dados
en prenda y las demás circunstancias que exijan los
reglamentos que deberá dictar el Presidente de la
República, incurrirán en las penas de multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales y comiso de las cantidades
prestadas, hasta diez unidades tributarias mensuales.           LEY 19501
Las mismas penas se impondrán a los que no hagan la        Art. 2 i)
enajenación de las prendas con arreglo a las leyes y            D.O. 15.05.1997
reglamentos.
ART. 282.
El prestamista que no diere resguardo de la prenda o
seguridad recibida, será castigado con una multa del duplo
al quíntuplo de su valor y la cantidad que hubiere prestado
caerá en comiso.
Art. 283.
El prestamista que hiciere préstamos de la clase
indicada en los artículos precedentes a una persona
manifiestamente incapaz para contratar por su edad o falta
de discernimiento, será castigado con las mismas penas del
artículo anterior.

§ VII.
Crímenes y simples delitos relativos a la industria,
al comercio y a las subastas públicas.
ART. 284.
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor
accediere a un secreto comercial mediante intromisión
indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse
económicamente de él será castigado con presidio o
reclusión menor en su grado medio.                              Ley 21595
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se     Art. 48 N° 5
entenderá por intromisión:                                      D.O. 17.08.2023
1. El ingreso a dependencias de la empresa o la
captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos
de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la
empresa, siempre que ello no fuere perceptible desde su
exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como
los empleados en la captación o sin recurrir a escalamiento
o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo a la
percepción.
2. La captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos del contenido de la comunicación que dos o más
personas mantuvieren de la ejecución de una acción o del
desarrollo de una situación por parte de una persona cuando
los involucrados tuvieren una expectativa legítima de no
estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados,
manifestada en las circunstancias de la comunicación, la
acción o la situación y que ésta concerniere a la
empresa.
3. El acceso a un sistema informático sin
autorización o excediendo la autorización que se posea y
superando barreras técnicas o medidas tecnológicas de
seguridad.
La pena señalada en el inciso primero se impondrá
también al que sin el consentimiento de su legítimo
poseedor reprodujere la fijación en cualquier formato de
información constitutiva de un secreto comercial con el
propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de
él.
El que, habiendo perpetrado cualquiera de los hechos
previstos en los incisos anteriores, sin el consentimiento
de su legítimo poseedor revelare o consintiere en que otro
accediere al secreto comercial será sancionado con la pena
de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 bis.-                                             Ley 21595
Art. 48 N° 5
Será castigado con presidio o reclusión menor en su        D.O. 17.08.2023
grado medio el que sin el consentimiento de su legítimo

poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a
un secreto comercial que hubiere conocido:
1. Bajo un deber de confidencialidad con ocasión del
ejercicio de un cargo o una función pública o de una
profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido
y siempre que el deber de confidencialidad profesional
estuviere fundado en la ley o en un reglamento, o en las
reglas que definen su correcto ejercicio.
2. En razón o a consecuencia de una relación
contractual o laboral con la empresa afectada o con otra que
le haya prestado servicios.
ART. 284 ter.-                                             Ley 21595
Art. 48 N° 5
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor       D.O. 17.08.2023
se aprovechare económicamente de un secreto comercial que
hubiere conocido en alguna de las circunstancias previstas
en los incisos primero o segundo del artículo 284 o en el
artículo 284 bis, o sabiendo que su conocimiento del
secreto proviene de alguno de esos hechos, será sancionado
con presidio o reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 quáter.-
Sin perjuicio de las penas previstas en los artículos
precedentes, cuando el delito se cometa con ocasión del
ejercicio de una de las profesiones a que se refiere el
artículo 284 bis se impondrá, además, la pena accesoria
de suspensión o inhabilitación del ejercicio de su
profesión.                                                      Ley 21595
La pena y su duración serán determinadas atendiendo a      Art. 48 N° 5
la pena principal impuesta conforme a las reglas previstas      D.O. 17.08.2023
por los artículos 29 y 30 para la inhabilitación o
suspensión de cargo u oficio público.
ART. 284 quinquies.-
No incurre en el delito previsto en los artículos 284
bis y 284 ter quien en el ejercicio de su profesión,
oficio, trabajo o actividad económica usa la experiencia y
las competencias legítimamente adquiridas en conocimiento
lícito de un secreto comercial.                                 Ley 21595
Art. 48 N° 5
D.O. 17.08.2023
ART. 284 sexies.-
Para efectos de lo dispuesto en los artículos
precedentes, se entenderá por secreto comercial la
información que reúna los requisitos exigidos por la ley
de propiedad industrial.                                        Ley 21595
Art. 48 N° 5
D.O. 17.08.2023

ART. 285.
El que por medios fraudulentos alterare el precio de
bienes o servicios sufrirá las penas de presidio o
reclusión menor en sus grados medio a máximo.                   Ley 21595
Art. 48 N° 6
D.O. 17.08.2023
ART. 286.
Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en
su grado máximo a presidio o reclusión mayor en su grado
mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior
recayere sobre el precio de bienes o servicios de primera
necesidad o de consumo masivo.                                  Ley 21595
Art. 48 N° 6
D.O. 17.08.2023
ART. 287.
Los que emplearen amenaza o cualquier otro medio
fraudulento para alejar a los postores en una subasta
pública con el fin de alterar el precio del remate, serán
castigados con una multa de diez al cincuenta por ciento del
valor de la cosa subastada; a no merecer mayor pena por la
amenaza u otro medio ilícito que emplearen.
§7° bis. De la corrupción entre particulares               Ley 21121
Art. 1 N° 19
D.O. 20.11.2018
ART. 287 bis.                                              Ley 21121
El director, administrador, mandatario o empleado de       Art. 1 N° 19
una empresa que solicitare o aceptare recibir un beneficio      D.O. 20.11.2018
económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero, para
favorecer o por haber favorecido en el ejercicio de sus
labores la contratación con un oferente sobre otro será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio
y multa del tanto al duplo del beneficio solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la
económica, la multa será de cincuenta a quinientas
unidades tributarias mensuales.                                 Ley 21595
Art. 48 N° 7
D.O. 17.08.2023
ART. 287 ter.                                              Ley 21121
El que diere, ofreciere o consintiere en dar a un          Art. 1 N°  19
director, administrador, mandatario o empleado de una           D.O. 20.11.2018
empresa un beneficio económico o de otra naturaleza, para
sí o un tercero, para que favorezca o por haber favorecido
la contratación con un oferente por sobre otro será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de reclusión

menor en su grado mínimo, en el caso del beneficio
consentido. Además, se le sancionará con las penas de
multa señaladas en el artículo precedente.                      Ley 21595
Art. 48 N° 7
D.O. 17.08.2023
§ VIII.
De las infracciones de las leyes y reglamentos
relativos a las armas prohibidas.
ART. 288.
El que fabricare, vendiere o distribuyere armas
absolutamente prohibidas por la ley o por los reglamentos
generales que dicte el Presidente de la República, sufrirá
la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     NOTA
LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
NOTA
El artículo 24 de la ley 17798, publicada el
21.10.1972, deroga parcialmente este artículo, sólo en
cuanto se refiere a armas de fuego, explosivos y demás
elementos contemplados en la referida ley.
ART. 288 bis.                                              LEY 19975
Art. 1 N° 2
El que portare armas cortantes o punzantes en recintos     D.O. 05.10.2004
de expendio de bebidas alcohólicas que deban consumirse en
el mismo local, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado mínimo o multa de 1 a 4 UTM.
Igual sanción se aplicará al que en espectáculos
públicos, en establecimientos de enseñanza o en vías o
espacios públicos en áreas urbanas portare dichas armas,
cuando no pueda justificar razonablemente su porte.
ART. 288 ter.
El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso
público, porte injustificadamente combustible apto para
cometer atentados contra las personas o para ocasionar daño
en las cosas, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo.                                                   Ley 21620
Art. único
D.O. 25.10.2023

§ IX.                                                      LEY 17155
Art. 2
Delitos relativos a la salud animal y vegetal.             D.O. 11.06.1969
Artículo 289° El que de propósito y sin permiso de
la autoridad competente propagare una enfermedad animal o
una plaga vegetal, será penado con presidio menor en su
grado medio a máximo.                                           LEY 17155
Si la propagación se produjere por negligencia              Art. 2
inexcusable del tenedor o encargado de las especies animales    D.O. 11.06.1969
o vegetales afectadas por la enfermedad o plaga o del           LEY 18765
funcionario a cargo del respectivo control sanitario, la        Art. UNICO N° 1 a)
pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.         D.O. 09.12.1988
Si la enfermedad o plaga propagada fuere de aquellas        LEY 18765
declaradas susceptibles de causar grave daño a la economía      Art. UNICO N° 1 b)
nacional, se aplicará la pena asignada al delito                D.O. 09.12.1988
correspondiente en su grado máximo.                             LEY 18765
El reglamento determinará las enfermedades y plagas a       Art. UNICO N° 1 c)
que se refiere el inciso anterior.                              D.O. 09.12.1988
Artículo 290.- Si la propagación de las enfermedades
a que se refiere este párrafo se originare con motivo u
ocasión de la introducción ilícita al país de animales o
especies vegetales, la pena asignada al delito
correspondiente podrá aumentarse en un grado.                   LEY 18765
Art. UNICO N° 2
D.O. 09.12.1988
Artículo 291.- Los que propagaren indebidamente
organismos, productos, elementos o agentes químicos,
virales, bacteriológicos, radiactivos, o de cualquier otro
orden que por su naturaleza sean susceptibles de poner en
peligro la salud animal o vegetal, o el abastecimiento de la
población, serán penados con presidio menor en su grado
máximo.                                                         LEY 18765
Art. UNICO N° 3
D.O. 09.12.1988
ART. 291 BIS.
El que cometiere actos de maltrato o crueldad con
animales será castigado con la pena de presidio menor en
sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades
tributarias mensuales, o sólo con esta última.                  Ley 20380
Si como resultado de una acción u omisión se causare       Art. 18
al animal daño, la pena será presidio menor en sus grados       D.O. 03.10.2009
mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades
tributarias mensuales, además de la accesoria de
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier
tipo de animales.                                               Ley 21020
Si como resultado de las referidas acción u omisión        Art. 36 N° 3
se causaren lesiones que menoscaben gravemente la integridad    D.O. 02.08.2017
física o provocaren la muerte del animal se impondrá la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de veinte a

treinta unidades tributarias mensuales, además de la
accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia
de animales.
Las mismas penas de los incisos anteriores se
aplicarán si los actos de maltrato, crueldad,
experimentación o sufrimiento innecesario con animales
vivos se ejecutan para desarrollar actividades de
investigación, fabricación o comercialización de
productos cosméticos, de higiene o de odorización
personal.                                                       Ley 21646
Art. 3
D.O. 26.01.2024
Artículo 291 ter.- Para los efectos del artículo
anterior se entenderá por acto de maltrato o crueldad con
animales toda acción u omisión, ocasional o reiterada, que
injustificadamente causare daño, dolor o sufrimiento al
animal.                                                         Ley 21020
Art. 36 N° 4
D.O. 02.08.2017
§ 10. De las asociaciones delictivas y criminales          Ley 21577
Art. 1 Nº 9
D.O. 15.06.2023
ART. 292.                                                  Ley 21577
Quien sea parte en una asociación delictiva será           Art. 1 Nº 9
sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio.       D.O. 15.06.2023
La pena será de presidio menor en su grado máximo si
la participación consiste en cumplir funciones de jefatura,
ejercer mando en ella, financiarla o proveerle recursos o
medios, o en haberla fundado.
Se entenderá por asociación delictiva toda
organización formada por tres o más personas, con acción
sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la
perpetración de simples delitos.
ART. 293.                                                  Ley 21577
Art. 1 Nº 9
Quien sea parte en una asociación criminal será            D.O. 15.06.2023
sancionado con presidio menor en su grado máximo.
La pena será presidio mayor en su grado mínimo si la
participación consiste en cumplir funciones de jefatura,
ejercer mando en ella, financiarla o proveerle recursos o
medios, o en haberla fundado.
Se entenderá por asociación criminal toda
organización formada por tres o más personas, con acción
sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crímenes.
Si la asociación tiene entre sus fines la
perpetración de crímenes y simples delitos se aplicarán
las sanciones dispuestas en el inciso primero.
ART. 293 BIS.                                              Ley 21577
Art. 1 Nº 9

Será sancionado con presidio menor en su grado máximo      D.O. 15.06.2023
el que, en un proceso por asociación delictiva o criminal:
a) Amenace a otro con el objeto de que preste una
declaración o un testimonio falso.
b) Amenace o constriña a otro a que omita prestar
declaración o testimonio, a que produzca o presente
antecedentes o pruebas falsas, o a que omita producir o
presentar antecedentes o pruebas relevantes.
c) Ofrezca o entregue a otro un beneficio económico o
de otra naturaleza para que preste una declaración o
testimonio falso o para que omita declarar o testificar.
d) Ofrezca o entregue a otro un beneficio económico o
de otra naturaleza con el objeto de que produzca o presente
antecedentes o pruebas falsas u omita producir o presentar
antecedentes o pruebas relevantes.
ART. 294.                                                  Ley 21577
Las penas de los artículos 292 y 293 se impondrán sin      Art. 1 Nº 9
perjuicio de las que correspondan por los crímenes o            D.O. 15.06.2023
simples delitos cometidos con motivo u ocasión de tales
actividades.
Cuando la asociación se ha formado a través de una
persona jurídica, se impondrá, además, como consecuencia
accesoria de la pena impuesta a los responsables
individuales, la disolución o cancelación de la
personalidad jurídica.
En todo caso se impondrá el comiso de ganancias, de
conformidad con el artículo 24 bis. Asimismo, caerán en
comiso todos los activos vinculados a la actividad en cuyo
contexto se haya perpetrado el delito, a menos que se
acredite su origen lícito.
El comiso de ganancias será impuesto en conformidad
con los procedimientos establecidos por la ley.
ART. 294 BIS.                                              Ley 21577
Art. 1 Nº 9
Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias            D.O. 15.06.2023
obtenidas por una organización delictiva o criminal, en los
términos del artículo anterior, si se dicta:
1. Sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y
c) del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 252
del Código Procesal Penal.
2. Sentencia absolutoria fundada en la falta de
convicción a que se refiere el artículo 340 del Código
Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la
letra b) del artículo 250 del mismo Código.
3. Sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria
fundados en la concurrencia de circunstancias eximentes de
responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho.
4. Sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria

fundados en haberse extinguido la responsabilidad penal o en
haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pone
fin a esa responsabilidad.
El comiso de ganancias sin condena previa también
será impuesto respecto de aquellas personas que no han
intervenido en la realización del hecho ilícito que se
encontraren en cualquiera de las circunstancias señaladas
en el artículo 24 ter.
El comiso de ganancias sin condena previa será
impuesto de conformidad al procedimiento especial previsto
en el Título III bis del Libro IV del Código Procesal
Penal.
La acción para obtener el comiso de ganancias en
virtud de este artículo prescribirá en el plazo de cuatro
años, contado desde que ha transcurrido el plazo de
prescripción de la acción penal respectiva.
ART. 294 TER.                                              Ley 21577
Art. 1 Nº 9
Cuando la cosa usada como instrumento por una              D.O. 15.06.2023
organización delictiva o criminal o que resulte de dichos
delitos sea dinero o haya sido enajenada, perdida u
ocultada, el juez deberá imponer comiso sustitutivo por un
valor equivalente.
El comiso por valor equivalente sólo procederá como
consecuencia adicional a la pena. En la determinación del
valor equivalente de la cosa a ser decomisada no podrán
descontarse los gastos que han sido necesarios para
perpetrar el hecho. El valor equivalente se extenderá,
asimismo, a los frutos o utilidades de los efectos del
hecho.
El Ministerio Público deberá solicitar la aplicación
del comiso por valor equivalente en la oportunidad procesal
prevista para solicitar el comiso de ganancias, y la
discusión sobre el monto del valor equivalente tendrá
lugar en la oportunidad procesal prevista para la
determinación de la magnitud del comiso de ganancias.
ART. 295.                                                  Ley 21577
Art. 1 Nº 9
El tribunal prescindirá de las penas señaladas en los      D.O. 15.06.2023
artículos 292 y 293 o impondrá la pena inferior en uno o
dos grados al integrante que:
1. Antes de tener lugar alguno de los hechos cuya
perpetración constituye el fin o la actividad de la
asociación, revele a la autoridad la existencia de la
asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus
miembros.
2. Haya o no intervenido en la perpetración de los
delitos que constituyen el fin o la actividad de la
asociación o que corresponden a medios de los que ella se
vale, revele a la autoridad la existencia de la asociación,
sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros de
tal modo que a juicio del tribunal la autoridad haya estado

en condiciones de disolverla antes de la perpetración de
hechos ulteriores.
§ XI.
De las amenazas de atentado contra las personas y
propiedades.
ART. 296.
El que amenazare seriamente a otro con causar a él
mismo o a su familia, en su persona, honra o propiedad, un
mal que constituya delito, siempre que por los antecedentes
aparezca verosímil la consumación del hecho, será
castigado:
1º. Con presidio menor en sus grados medio a máximo,
si hubiere hecho la amenaza exigiendo una cantidad o
imponiendo ilegítimamente cualquiera otra condición y el
culpable hubiere conseguido su propósito.                       LEY 19659
2° Con presidio menor en sus grados mínimo a medio,        Art. 2 N° 1
si hecha la amenaza bajo condición el culpable no hubiere       D.O. 27.12.1999
conseguido su propósito,
3.° Con presidio menor en su grado mínimo, si la
amenaza no fuere condicional; a no ser que merezca mayor
pena el hecho consumado, caso en el cual se impondrá ésta.      LEY 19659
Cuando las amenazas se hicieren por escrito o por medio    Art. 2 N° 2
de emisario, éstas se estimarán como circunstancias             D.O. 27.12.1999
agravantes.
Para los efectos de este artículo se entiende por
familia el cónyuge, los parientes en la línea recta de
consanguinidad o afinidad legítima, los padres e hijos
naturales y la descendencia legítima de éstos, los hijos
ilegítimos reconocidos y los colaterales hasta el tercer
grado de consanguinidad o afinidad legítimas.
ART. 297.
Las amenazas de un mal que no constituya delito hechas
en la forma expresada en los números 1º o 2º del
artículo anterior, serán castigadas con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio.                   LEY 19659
Art. 2 N° 3
D.O. 27.12.1999
ART. 297. BIS
Cuando las amenazas se hicieren contra los
profesionales y funcionarios de los establecimientos de
salud, públicos o privados, o contra los profesionales,
funcionarios y manipuladores de alimentos de
establecimientos educacionales, públicos o privados, al
interior de sus dependencias o mientras éstos se
encontraren en el ejercicio de sus funciones o en razón,
con motivo u ocasión de ellas, se impondrá el grado
máximo o el máximum de las penas previstas en los dos
artículos anteriores en sus respectivos casos.                  Ley 21188

Art. 1 N° 1
D.O. 13.12.2019
ART. 298.
En los casos de los tres artículos precedentes se
podrá condenar además al amenazador a dar caución de no
ofender al amenazado, y en su defecto a la pena de sujeción
a la vigilancia de la autoridad.                                Ley 21188
Art. 1 N° 2
D.O. 13.12.2019
§ XII.
De la evasión de los detenidos y el ingreso de los
elementos que se señalan a los recintos penitenciarios.         Ley 21494
Art. único N° 1
D.O. 16.11.2022
ART. 299.
El empleado público culpable de connivencia en la
evasión de un preso o detenido cuya conducción o custodia
le estuviere confiada, será castigado:
1.° En el caso de que el fugitivo se halle condenado
por ejecutoria a alguna pena, con la inferior en dos grados
y la de inhabilitación especial perpetua para el cargo u
oficio.
2.° Con la pena inferior en tres grados a la señalada
por la ley si al fugitivo no se le hubiere condenado por
sentencia ejecutoriada, y con la de inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio.              LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 300.
El particular que, encargado de la conducción o
custodia de un preso o detenido, se hallare en alguno de los
casos del artículo precedente, será castigado con las
penas inmediatamente inferiores en grado a las señaladas
para el empleado público.
ART. 301.
Los que extrajeron de las cárceles o de
establecimientos penales a alguna persona presa o detenida
en ellos o le proporcionare la evasión, serán castigados
con las penas señaladas en el art. 299, según el caso
respectivo, si emplearen la violencia o el soborno, y con
las inferiores en un grado cuando se valieren de otros
medios.
Si fuera de dichos establecimientos se verificare la
sustracción o se facilitare la fuga de los presos o

detenidos violentando o sorprendiendo a los encargados de
conducirlos o custodiarlos, se aplicarán respectivamente
las penas inferiores en un grado a las señaladas en el
inciso precedente.
ART. 302.
Cuando la evasión o fuga de los presos o detenidos se
efectuare por descuido culpable de los guardianes, se
aplicará a éstos una pena inferior en un grado a la que
les correspondería en caso de connivencia según los
artículos anteriores.
ART. 303.
Si los fugados fueron dos o más, se tomará como base
para fijar la pena de los procesados a quienes se refiere
este párrafo, la mayor de las que estuvieren sufriendo o
merecieren aquéllos.                                            LEY 19047
Art. 9
D.O. 14.02.1991
ART. 304.
Cuando empleando las reglas anteriores para aplicar la
pena, no pudiera ésta determinarse por falta de grados
inferiores o por no ser aplicables las de inhabilitación y
suspensión, se impondrá la última que contenga la
respectiva escala gradual.
ART. 304 bis.
El que sin estar legal o reglamentariamente autorizado
al efecto ingresare, intentare o permitiere ingresar por
cualquier medio a un establecimiento penitenciario
intercomunicadores, teléfonos, partes de ellos, chips
telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan
comunicarse con el exterior, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio.                      Ley 21494
Si las conductas a que se refiere el inciso anterior       Art. único N° 2
fueren perpetradas por un abogado, procurador o empleado        D.O. 16.11.2022
público, la pena no se aplicará en su grado mínimo y,
además, conllevará desde suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus
grados para el ejercicio de la profesión y del cargo u
oficio, respectivamente.
Si la conducta descrita en el inciso primero fuere
cometida por el empleado público para facilitar la
perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos
previstos en el artículo 27 letra a) de la ley N° 19.913,
artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 20.000, y en los
artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467 y 468 del
presente Código, se aumentará la pena del inciso primero
en un grado y además conllevará la inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.               Ley 21555
Art. 3 N° 1

D.O. 10.04.2023
ART. 304 ter.
El que, encontrándose privado de libertad en un
establecimiento penitenciario, tuviere en su poder
cualquiera de los elementos señalados en el artículo
anterior, sin estar legal o reglamentariamente autorizado al
efecto, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio.                                           Ley 21594
El funcionario público que, teniendo conocimiento de       Art. único
la existencia no autorizada al interior de un                   D.O. 08.09.2023
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos
señalados en el artículo anterior, omitiere denunciar el
hecho a la autoridad competente, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo y suspensión en su grado
mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de
sus grados para el ejercicio del cargo u oficio.
Está exento de responsabilidad penal el abogado
defensor de quien tuviere en su poder los elementos a que se
refiere el artículo anterior, y que omitiere denunciar este
hecho.
Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin
perjuicio de las sanciones que fueren procedentes conforme
al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, contenido
en el decreto Nº 518, promulgado y publicado el año 1998,
del Ministerio de Justicia.
§ 13. Atentados contra el medio ambiente                   Ley 21595
Art. 48 N° 8
D.O. 17.08.2023
ART. 305.-                                                 Ley 21595
Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus      Art. 48 N° 8
grados mínimo a medio el que sin haber sometido su              D.O. 17.08.2023
actividad a una evaluación de impacto ambiental a sabiendas
de estar obligado a ello:
1. Vierta sustancias contaminantes en aguas marítimas
o continentales.
2. Extraiga aguas continentales, sean superficiales o
subterráneas, o aguas marítimas.
3. Vierta o deposite sustancias contaminantes en el
suelo o subsuelo, continental o marítimo.
4. Vierta tierras u otros sólidos en humedales.
5. Extraiga componentes del suelo o subsuelo.
6. Libere sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus
grados medio a máximo si el infractor perpetra el hecho
estando obligado a someter su actividad a un estudio de
impacto ambiental.

ART. 306.-                                                 Ley 21595
Las penas señaladas en el inciso primero del artículo      Art. 48 N° 8
anterior serán aplicables al que, contando con                  D.O. 17.08.2023
autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de
las sustancias o elementos mencionados en los números 1 a 6
del artículo 305, incurra en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad
ambiental, incumpliendo las medidas establecidas en un plan
de prevención, de descontaminación o de manejo ambiental,
incumpliendo una resolución de calificación ambiental, o
cualquier condición asociada al otorgamiento de la
autorización, y siempre que el infractor hubiere sido
sancionado administrativamente en, al menos, dos
procedimientos sancionatorios distintos, por infracciones
graves o gravísimas, dentro de los diez años anteriores al
hecho punible y cometidas en relación con una misma unidad
sometida a control de la autoridad.
ART. 307.-                                                 Ley 21595
Las penas señaladas en el inciso primero del artículo      Art. 48 N° 8
305 serán también aplicables al que, contando con               D.O. 17.08.2023
autorización para extraer aguas continentales,
superficiales o subterráneas, las extraiga infringiendo las
reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera
de las siguientes circunstancias:
1. Habiéndose establecido por la autoridad la
reducción temporal del ejercicio de esos derechos de
aprovechamiento.
2. En una zona que haya sido declarada zona de
prohibición para nuevas explotaciones acuíferas, haya sido
decretada área de restricción del sector hidrogeológico,
que se haya declarado a su respecto el agotamiento de las
fuentes naturales de aguas o se la haya declarado zona de
escasez hídrica.
ART. 308.-                                                 Ley 21595
Art. 48 N° 8
El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias      D.O. 17.08.2023
contaminantes, o extrayendo aguas o componentes del suelo o
subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el
subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien
la salud animal o vegetal, la existencia de recursos
hídricos o el abastecimiento de agua potable, o que
afectare gravemente humedales vertiendo en ellos tierras u
otros sólidos, será sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión mayor en su
grado mínimo, si la afectación grave fuere perpetrada
concurriendo las circunstancias previstas en los artículos
305, 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en los

casos no comprendidos en el número precedente, y siempre
que no estuviere autorizado para ello.
ART. 309.-                                                 Ley 21595
El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia    Art. 48 N° 8
o negligencia con infracción de los reglamentos incurriere      D.O. 17.08.2023
en los hechos señalados en el artículo anterior, será
sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión menor en su
grado máximo, si la afectación grave fuere perpetrada
concurriendo las circunstancias previstas en los artículos
305, 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en
cualquiera de sus grados en los casos no comprendidos en el
número precedente.
ART. 310.-                                                 Ley 21595
El que afectare gravemente uno o más de los                Art. 48 N° 8
componentes ambientales de una reserva de región virgen, un     D.O. 17.08.2023
parque nacional, un monumento natural, una reserva nacional
o un humedal de importancia internacional, será sancionado
con presidio o reclusión mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que, infringiendo una
resolución de calificación ambiental o sin haber sometido
su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando
obligado a ello, afectare gravemente un glaciar.
La pena será de presidio o reclusión menor en su
grado máximo si cualquiera de los hechos señalados en los
incisos anteriores fuere perpetrado por imprudencia
temeraria o por mera imprudencia o negligencia con
infracción de los reglamentos.
ART. 310 bis.-                                             Ley 21595
Para los efectos de los tres artículos precedentes se      Art. 48 N° 8
entenderá por afectación grave de uno o más componentes         D.O. 17.08.2023
ambientales el cambio adverso producido en alguno de ellos,
siempre que concurra alguna de las siguientes
circunstancias:
1. Tener una extensión espacial de relevancia, según
las características ecológicas o geográficas de la zona
afectada.
2. Tener efectos prolongados en el tiempo.
3. Ser irreparable o difícilmente reparable.
4. Alcanzar a un conjunto significativo de especies,
según las características de la zona afectada.
5. Incidir en especies categorizadas como extintas,
extintas en grado silvestre, en peligro crítico o en
peligro o vulnerables.
6. Poner en serio riesgo de grave daño la salud de una

o más personas.
7. Afectar significativamente los servicios o funciones
ecosistémicas del elemento o componente ambiental.
Tratándose de los hechos previstos en el número 1 del
artículo 308 y en los incisos primero y segundo del
artículo 310, si la afectación grave causa un daño
irreversible a un ecosistema, se impondrá el máximum de
las penas a ellos señaladas.
ART. 310 ter.-                                             Ley 21595
Además de las penas señaladas en las disposiciones de      Art. 48 N° 8
este Párrafo, el tribunal impondrá la pena de multa:            D.O. 17.08.2023
1. De ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias
mensuales, si la pena máxima señalada fuere inferior a la
de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
2. De doce mil a noventa mil unidades tributarias
mensuales, si la pena mínima señalada fuere inferior a la
de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
3. De veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades
tributarias mensuales, si la pena mínima señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su
grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la
sanción de multa no constitutiva de pena que le fuere
impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado
una multa no constitutiva de pena por el mismo hecho, el
monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
ART. 311.-                                                 Ley 21595
Tratándose de los hechos previstos en los artículos        Art. 48 N° 8
305, 306 o 307, la pena sólo será la multa de ciento            D.O. 17.08.2023
veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1. La cantidad vertida, liberada o extraída en exceso
no supere en forma significativa el límite permitido o
autorizado, atendidas las características de la sustancia y
la condición del medio ambiente que pudieren verse
afectadas por el exceso y, además,
2. El infractor hubiere obrado con diligencia para
restablecer las emisiones o extracciones al valor permitido
o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del
hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la
señalada, desde una unidad tributaria mensual, cuando el
hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales,
superficiales o subterráneas, se cumpliere la condición
señalada en el número 1 y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos de subsistencia.

ART. 311 bis.-                                             Ley 21595
Tratándose de los hechos previstos en el artículo          Art. 48 N° 8
310, el tribunal impondrá al condenado como pena accesoria      D.O. 17.08.2023
la prohibición perpetua de ingresar al área afectada, y
podrá extenderla mediante resolución fundada a otras
áreas de las señaladas en dicho artículo que exhiban
características ecosistémicas similares.
El tribunal podrá autorizar el ingreso al área con el
único objeto de recorrer un trayecto entre dos lugares
ubicados fuera de ella, cuando no hubiere vías alternativas
disponibles.
ART. 311 ter.-                                             Ley 21595
Fuera de los casos señalados en el artículo 310, el        Art. 48 N° 8
tribunal podrá apreciar la concurrencia de una atenuante        D.O. 17.08.2023
muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
repare el daño ambiental causado por el hecho.
ART. 311 quáter.-                                          Ley 21595
Las penas previstas en las disposiciones de este           Art. 48 N° 8
Párrafo para los atentados contra el medio ambiente             D.O. 17.08.2023
perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o
subterráneas, serán impuestas sin perjuicio de la
aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
ART. 311 quinquies.-                                       Ley 21595
Cuando la persona obligada por las normas ambientales o    Art. 48 N° 8
el infractor a que se refieren las disposiciones de este        D.O. 17.08.2023
Párrafo fuere una persona jurídica, se entenderá que esa
calidad concurre respecto de quienes hubieren intervenido
por ella en el hecho punible.
ART. 311 sexies.-                                          Ley 21595
Para efectos de lo dispuesto en este Párrafo, cuenta       Art. 48 N° 8
con la autorización correspondiente quien la tiene en el        D.O. 17.08.2023
momento del hecho, aun cuando ella sea posteriormente
declarada inválida.
No vale como autorización la que hubiere sido obtenida
mediante engaño, coacción o cohecho, ni aquella que la
persona autorizada sabe que es o ha devenido manifiestamente
improcedente.
La declaración administrativa de no estar obligado a
someter la actividad a una evaluación de impacto ambiental
exime de responsabilidad conforme al artículo 305, a menos
que concurran las circunstancias señaladas en el inciso
precedente.
ART. 312.-                                                 Ley 21595
Si con ocasión de la investigación o el juicio por         Art. 48 N° 8
los hechos previstos en las disposiciones del presente          D.O. 17.08.2023
Párrafo, el tribunal estimare procedente la imposición al
imputado o condenado de condiciones destinadas a evitar o
reparar el daño ambiental, consultará a los organismos
técnicos competentes. Si las impusiere, oficiará a la

autoridad reguladora pertinente para la fiscalización de su
cumplimiento, y ésta última quedará obligada a informar
al tribunal. La autoridad requerida podrá ejercer todas las
competencias fiscalizadoras establecidas por la ley para tal
efecto, y quedará obligada a informar al tribunal.
§ XIV.                                                     LEY 17155
Art. 3
Crímenes y Simples Delitos contra la Salud Pública.        D.O. 11.06.1969
ART. 313.
El que, sin hallarse competentemente autorizado,
elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o
traficare en ellos, estando prohibidos su fabricación o
tráfico, será castigado con reclusión menor en su grado
medio y multa de ciento a quinientos pesos.
Artículo 313° a. El que, careciendo de título
profesional competente o de la autorización legalmente
exigible para el ejercicio profesional, ejerciere actos
propios de la respectiva profesión de médico-cirujano,
dentista, químico-farmacéutico, bioquímico u otra de
características análogas, relativa a la ciencia y arte de
precaver y curar las enfermedades del cuerpo humano, aunque
sea a título gratuito, será penado con presidio menor en
su grado medio y multa de seis a veinte unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 17155
Para estos efectos se entenderá que ejercen actos           Art. 3
propios de dichas profesiones:                                  D.O. 11.06.1969
1.- El que se atribuya la respectiva calidad;               LEY 19450
2.- El que ofrezca tales servicios públicamente por         Art. 1 f)
cualquier medio de propaganda o publicidad;                     D.O. 18.03.1996
3.- El que habitualmente realizare diagnósticos,
prescribiere tratamientos o llevare a cabo operaciones o DO
intervenciones curativas de aquellas cuya ejecución exige
los conocimientos o las técnicas propios de tales
profesiones.
Las disposiciones de este artículo no se aplicarán en
ningún caso a quienes prestaren auxilios cuando no fuere
posible obtener oportuna atención profesional.
En las mismas penas incurrirá el que prestare su nombre
para amparar el ejercicio profesional de un tercero no
autorizado para el mismo.
Artículo 313° b. El que, estando legalmente
habilitado para el ejercicio de una profesión médica o
auxiliar de ella ofreciere abusando de la credulidad del
público, la prevención o curación de enfermedades o
defectos por fórmulas ocultas o sistemas infalibles, será
penado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 f)

D.O. 18.03.1996
Artículo 313° c Las penas señaladas en los artículos
precedentes se impondrán sin perjuicio de las que
correspondieren por la muerte, lesiones u otras
consecuencias punibles que eventualmente resultaren de la
comisión de tales delitos.                                      LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
Artículo 313° d. El que fabricare o a sabiendas
expendiere a cualquier título sustancias medicinales
deterioradas o adulteradas en su especie, cantidad, calidad
o proporciones, de modo que sean peligrosas para la salud
por su nocividad o por el menoscabo de sus propiedades
curativas, será penado con presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de seis a cincuenta unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 17155
Si la fabricación o expendio fueren clandestinos, ello     Art. 3
se considerará como circunstancia de agravante.                 D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 g)
D.O. 18.03.1996
Artículo 314° El que, a cualquier título, expendiere
otras sustancias peligrosas para la salud, distintas de las
señaladas en el artículo anterior, contraviniendo las
disposiciones legales o reglamentarias establecidas en
consideración a la peligrosidad de dichas sustancias, será
penado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 f)
D.O. 18.03.1996
Artículo 315° El que envenenare o infectare
comestibles, aguas u otras bebidas destinadas al consumo
público, en términos de poder provocar la muerte o grave
daño para la salud, y el que a sabiendas los vendiere o
distribuyere, serán penados con presidio mayor en su grado
mínimo y multa de veintiuna a cincuenta unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 17155
El que efectuare otras adulteraciones en dichas            Art. 3
sustancias destinadas al consumo público, de modo que sean      D.O. 11.06.1969
peligrosas para la salud por su nocividad o por el menoscabo    LEY 19450
apreciable de sus propiedades alimenticias, y el que a          Art. 1 m)
sabiendas las vendiere o distribuyere, serán penados con        D.O. 18.03.1996
presidio menor en su grado máximo y multa de seis a
cincuenta unidades tributarias mensuales.                       LEY 19450
Para los efectos de este artículo, se presumirá que la      Art. 1 g)
situación de vender o distribuir establecida en los incisos     D.O. 18.03.1996
precedentes se configura por el hecho de tener a la venta en
un lugar público los artículos alimenticios a que éstos
se refieren. La clandestinidad en la venta o distribución y

la publicidad de alguno de estos productos constituirán
circunstancias agravantes.
Se presume que son destinados al consumo público los
comestibles, aguas u otras bebidas elaborados para ser
ingeridos por un grupo de personas indeterminadas.
Los delitos previstos en los incisos anteriores y los
correspondientes cuasidelitos a que se refiere el inciso 2°
del artículo 317°, sólo podrán perseguirse criminalmente
previa denuncia o querella del Ministerio Público o del
Director General del Servicio Nacional de Salud o de su
delegado, siempre que aquellos no hayan causado la muerte o
grave daño para la salud de alguna persona. En los demás,
los correspondientes procesos criminales quedarán sometidos
a las normas de de las causas que se siguen de oficio.
No será aplicable al Ministerio Público ni a los
funcionarios del Servicio Nacional de Salud respecto de
estos delitos, lo dispuesto en los N.os 1 y 3 del artículo
84, respectivamente, del Código de Procedimiento Penal.
Artículo 316° El que diseminare gérmenes patógenos
con el propósito de producir una enfermedad, será penado
con presidio mayor en su grado mínimo y multa de veintiuna
a treinta unidades tributarias mensuales.                       LEY 17155
Art. 3
D.O. 11.06.1969
LEY 19450
Art. 1 l)
Artículo 317° Si a consecuencia de cualquiera de los       D.O. 18.03.1996
delitos señalados en los cuatro artículos precedentes, se
produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona,
las penas corporales se elevarán en uno o dos grados,
según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la
multa podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado
en cada caso.                                                   LEY 17155
Si alguno de tales hechos punibles se cometiere por        Art. 3
imprudencia temeraria o por mera negligencia con infracción     D.O. 11.06.1969
de los reglamentos respectivos, las penas serán de presidio
menor en su grado mínimo o multa de seis a veinte unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 f)
D.O. 18.03.1996
Art 318.
El que pusiere en peligro la salud pública por
infracción de las reglas higiénicas o de salubridad,
debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio
menor en su grado mínimo a medio o multa de seis a
doscientas unidades tributarias mensuales.                      LEY 17155
Será circunstancia agravante de este delito cometerlo      Art. 3
mediante la convocatoria a espectáculos, celebraciones o        D.O. 11.06.1969
festividades prohibidas por la autoridad sanitaria en tiempo    Ley 21240
de catástrofe, pandemia o contagio.                             Art. 1 a) y b)
En los casos en que el Ministerio Público solicite         D.O. 20.06.2020
únicamente la pena de multa de seis unidades tributarias        LEY 19450

mensuales, se procederá en cualquier momento conforme a las     Art. 1 f)
reglas generales del procedimiento monitorio, siendo            D.O. 18.03.1996
aplicable lo previsto en el artículo 398 del Código             Ley 21240
Procesal Penal. Tratándose de multas superiores se              Art. 1 c)
procederá de acuerdo con las normas que regulan el              D.O. 20.06.2020
procedimiento simplificado.
ART. 318 bis.
El que, en tiempo de pandemia, epidemia o contagio,
genere, a sabiendas, riesgo de propagación de agentes
patológicos con infracción de una orden de la autoridad
sanitaria, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio a máximo, y multa de veinticinco a
doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales.            Ley 21240
Art. 2
D.O. 20.06.2020
ART. 318 ter.
El que, a sabiendas y teniendo autoridad para disponer
el trabajo de un subordinado, le ordene concurrir al lugar
de desempeño de sus labores cuando éste sea distinto de su
domicilio o residencia, y el trabajador se encuentre en
cuarentena o aislamiento sanitario obligatorio decretado por
la autoridad sanitaria, será castigado con presidio menor
en sus grados mínimo a medio y una multa de diez a
doscientas unidades tributarias mensuales por cada
trabajador al que se le hubiere ordenado concurrir.             Ley 21240
Art. 2
D.O. 20.06.2020
ART. 319 a).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 b).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 c).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 d).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 e).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 f).     Derogado.                                 LEY 17934

Art. 22
D.O. 16.05.1973
ART. 319 g).     Derogado.                                 LEY 17934
Art. 22
D.O. 16.05.1973
§ XV.
De la infracción de las leyes o reglamentos sobre
inhumaciones y exhumaciones.
ART. 320.

El que practicare o hiciere practicar una inhumación
contraviniendo a lo dispuesto por las leyes o reglamentos
respecto al tiempo, sitio y demás formalidades prescritas
para las inhumaciones, incurrirá en las penas de reclusión
menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Si se trata de incumplimientos en lo relativo al           Art. 1 d)
tiempo, el sitio y el procedimiento descrito para las           D.O. 18.03.1996
inhumaciones o cremaciones relativas a funerales de riesgo
se aplicarán las penas de reclusión menor en su grado
medio y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21717
Art. 17
D.O. 25.11.2024
ART. 321.  Derogado.-                                      Ley 21467
Art. único N° 1
D.O. 30.07.2022
ART. 322.
El que exhumare o trasladare los restos humanos con
infracción de los reglamentos y demás disposiciones de
sanidad, sufrirá las penas de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
§ XV bis.
Del ultraje de cadáver y sepultura.                        Ley 21467
Art. único N° 2
D.O. 30.07.2022
ART. 322 bis.
Ultraje de cadáver. Será sancionado con la pena de
reclusión menor en su grado medio, el que en menosprecio de

la memoria de quien hubiere muerto:                             Ley 21467
Art. único N° 2
1° Exhumare total o parcialmente sus restos humanos;       D.O. 30.07.2022
2° Sustrajere sus restos humanos de quien los tuviere
legítimamente, o
3° Manipulare sus restos humanos o sus cenizas, o
realizare sobre cualquiera de ellos actos que los afectaren
considerablemente.

Para efectos de este artículo se entenderá que la
acción no se realiza en menosprecio de la memoria de quien
hubiere muerto si quien la realiza obra con autorización y
respetando las reglas de la profesión respectiva o los
estándares aceptados en la prestación de servicios
mortuorios.
ART. 322 ter.
Ultraje de sepultura. Será sancionado con la pena de
reclusión menor en su grado medio, el que, en menosprecio
de la memoria de quien hubiere muerto, profanare su
sepultura.                                                      Ley 21467
Art. único N° 2
D.O. 30.07.2022
§ XVI.
Crímenes y simples delitos relativos a los ferrocarriles,
telégrafos y conductores de correspondencia.
ART. 323.
El que destruyere o descompusiere una vía férrea o
colocare en ella obstáculos que puedan producir el
descarrilamiento, o tratare de producirlo de cualquiera otra
manera, será castigado con presidio menor en sus grados
mínimo a medio.
ART. 324.
Si a virtud de la destrucción, descompostura u
obstáculos puestos o por cualquier otro acto ejecutado se
verificare el descarrilamiento, la pena será presidio menor
en sus grados medio a máximo.
ART. 325.
Cuando a consecuencia del accidente producido por los
actos relacionados en el artículo anterior, se causaren
lesiones u otros daños a las personas, se aplicará al
culpable la pena correspondiente al daño causado, siempre
que fuere mayor que la señalada en el artículo anterior;
en el caso contrario se le impondrá el grado máximo de
ésta.

ART. 326.
Si el accidente ocasionare la muerte de alguna persona,
el culpable sufrirá la pena señalada al homicidio
voluntario ejecutado con alevosía, en su grado máximo.
ART. 327.
El autor de los hechos que hubieren producido el
accidente no sólo es obligado a reparar los daños que la
empresa del ferrocarril experimentare, sino también los que
sufran los particulares que se encontraban en el tren o que
trasportaban por él objetos muebles o semovientes.
ART. 328.
La amenaza hecha de palabra o por escrito, de cometer
alguno de los delitos previstos en el art. 323, será
castigada con reclusión menor en su grado mínimo o con
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 329.
El que por ignorancia culpable, imprudencia o descuido,
o por inobservancia de los reglamentos del camino, que deba
conocer, causare involuntariamente accidentes que ocasionen
lesión o daño a alguna persona, sufrirá las penas de
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Cuando el accidente ocasionare la muerte a una persona,    Art. 1 d)
la pena será reclusión menor en cualquiera de sus grados.       D.O. 18.03.1996
Las disposiciones de este artículo son también
aplicables a los empresarios, directores o empleados de la
línea.
Art. 330.
El maquinista, conductor o guarda-frenos que abandonare
su puesto o se embriagare durante su servicio, será
castigado con presidio menor en su grado mínimo y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     LEY 19450
Si a consecuencia del abandono del puesto o de la          Art. 1 d)
embriaguez ocurrieren accidentes que causaren lesiones a        D.O. 18.03.1996
alguna persona, las penas serán presidio menor en su grado
medio y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Cuando de tales accidentes resultare la muerte de          Art. 1 h)
algún individuo, se impondrán al culpable las penas de          D.O. 18.03.1996
presidio menor en su grado máximo y multa de dieciséis a
veinte unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 j)
D.O. 18.03.1996

ART. 331.
En el caso de abandono intencional por causar daño a
alguna de las personas que iban en los trenes, se aplicarán
al maquinista, conductor o guarda-frenos, según los casos y
aumentadas en un grado, las penas que señalan los arts.
323, 324 Y 325.                                                 LEY 19029
Art. 2 N° 4
D.O. 23.01.1991
ART. 332.
Las penas que establecen los tres artículos
precedentes se aplicarán respectivamente a cualquier otro
empleado en el servicio del camino que teniendo un cargo que
desempeñar, lo abandonare o ejerciere mal con peligro de la
seguridad del tráfico.
ART. 333.
El que por imprudencia rompiere los postes o alambres
de una línea telegráfica establecida o en construcción, o
ejecutare actos que interrumpan el servicio de los
telégrafos, será penado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 334.
El que intencionalmente interrumpiere la comunicación
telegráfica o causare daño a una línea en construcción
rompiendo los alambres o postes, inutilizando los aparatos
de trasmisión o por cualquier otro medio, sufrirá las
penas de presidio menor en su grado mínimo y multa de seis
a diez unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 335.
Los que en casos de motín, insurrección, guerra
exterior u otra calamidad pública, rompieren los alambres o
postes, destruyeren las máquinas o aparatos telegráficos,
se apoderaren con violencia o amenazas de las oficinas, o
empleando los mismos medios impidieren de cualquier modo la
correspondencia telegráfica entre los depositarios de la
autoridad pública, o se opusieren con fuerza o violencia al
restablecimiento de una línea telegráfica, serán
castigados con presidio menor en cualquiera de sus grados y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996

ART. 336.
Los autores del daño estarán siempre obligados a
indemnizar los costos que demanden las reparaciones o el
restablecimiento de las líneas deterioradas o destruidas.
ART. 337.
El empleado de una oficina telegráfica que divulgare
el contenido de un mensaje sin autorización expresa de la
persona que lo dirige o a quien es dirigido, incurrirá en
una multa de seis a diez unidades tributarias mensuales y
deberá indemnizar los perjuicios provenientes de la
divulgación.                                                    LEY 19450
Las mismas penas se impondrán al empleado que, por         Art. 1 d)
descuido culpable, no trasmitiere fielmente un mensaje          D.O. 18.03.1996
telegráfico y, si en la trasmisión infiel hubiere mala fe,
se estará a lo dispuesto en el art. 195.
ART. 338.
El empleado que habiendo trasmitido órdenes
encaminadas a la persecución o aprehensión de delincuentes
o para que se practiquen diligencias dirigidas a una
averiguación judicial o gubernativa, trasmitiere avisos o
prevenciones que hagan ilusorias dichas órdenes, incurrirá
en la pena de reclusión menor en su grado medio.
Igual pena se aplicará cuando maliciosamente frustrare
las medidas de la autoridad en tales casos, con una
trasmisión o traducción infiel.
ART. 339.

En el momento de motín o asonada es prohibido a toda
oficina telegráfica:
1°. Trasmitir o tolerar que se trasmitan mensajes
dirigidos a fomentar o favorecer el desorden.
2°  Dar aviso de la marcha que siguen los sucesos y
tumultos, si no es a la autoridad o con asentimiento de
ésta.
3.° Instruir del movimiento de tropas o de las medidas
tomadas para combatir la insurrección o desorden.
4.º Comunicar toda noticia cuyo objeto sea frustrar
las providencias tomadas para restablecer la tranquilidad
interior.
La infracción de cualquiera de estas prohibiciones
sujeta al infractor a las penas de reclusión menor en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales; sin perjuicio de ser castigado como instigador o
como cómplice del motín o asonada, siempre que los hechos
dieren mérito para considerarlo tal.                            LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996

ART. 340.
Cuando en una oficina telegráfica so reincidiere en
las infracciones de que habla el artículo precedente,
podrá la autoridad superior inmediata prohibir el uso del
telégrafo o someterlo a su dirección o inspección
mientras duren las circunstancias extraordinarias de motín,
sedición, etc.
ART. 341.
El que acometiere a un conductor de correspondencia
pública para interceptarla o detenerla o para apoderarse de
ella o de cualquier modo inutilizarla, será castigado con
presidio menor en sus grados medio a máximo, si
interviniere violencia. Si no interviniere violencia, con
presidio menor en sus grados mínimo a medio.
Lo cual no obsta para que se aplique la pena
correspondiente al delito cometido en la persona del
conductor o en la sustracción de la correspondencia,
siempre que fuere mayor.
TÍTULO SÉPTIMO                                             LEY 19927
CRÍMENES Y DELITOS CONTRA EL ORDEN DE LAS FAMILIAS,        Art. 1, N° 4
CONTRA LA MORALIDAD PÚBLICA Y CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL.      D.O. 14.01.2004
§ I.
Aborto.
ART. 342.
El que maliciosamente causare un aborto será
castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo,
si ejerciere violencia en la persona de la mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si,
aunque no la ejerza, obrare sin consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la
mujer consintiere.
ART. 343.
Será castigado con presidio menor en sus grados
mínimo a medio, el que con violencias ocasionare un aborto,
aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal
que el estado de embarazo de la mujer sea notorio o le
constare al hechor.
ART. 344.
La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley,
causare su aborto o consintiere que otra persona se lo
cause, será castigada con presidio menor en su grado

máximo.                                                         Ley 21030
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la     Art. 2
pena de presidio menor en su grado medio.                       D.O. 23.09.2017
ART. 345.
El facultativo que, abusando de su oficio, causare el
aborto o cooperare a él, incurrirá respectivamente en las
penas señaladas en el art. 342, aumentadas en un grado.
§ II.
Abandono de niños y personas desvalidas.
ART. 346.
El que abandonare en un lugar no solitario a un niño
menor de siete años, será castigado con presidio menor en
su grado mínimo.
ART. 347.
Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o
ilegítimos o por personas que tuvieren al niño bajo su
cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo,
cuando el que lo abandona reside a menos de cinco
quilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de
expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás
casos.
ART. 348.
Si a consecuencia del abandono resultaron lesiones
graves o la muerte del niño, se impondrá al que lo
efectuare la pena de presidio mayor en su grado mínimo,
cuando fuere alguna de las personas comprendidas en el
artículo anterior, y la de presidio menor en su grado
máximo en el caso contrario.
Lo dispuesto en este artículo y en los dos precedentes
no se aplica al abandono hecho en casas de expósitos.
ART. 349.
El que abandonare en un lugar solitario a un niño
menor de diez años, será castigado con presidio menor en
su grado medio.
Art. 350.
La pena será presidio mayor en su grado mínimo cuando
el que abandona es alguno de los relacionados en el art.
347.

ART. 351.
Si del abandono en un lugar solitario resultaren
lesiones graves o la muerte del niño, se impondrá al que
lo ejecuta la pena de presidio mayor en su grado medio,
cuando fuere alguna de las personas a que se refiere el
artículo precedente, y la de presidio mayor en su grado
mínimo en el caso contrario.
ART. 352.
El que abandonare a su cónyuge o a un ascendiente o
descendiente, legítimo o ilegítimo, enfermo o
imposibilitado, si el abandonado sufriere lesiones graves o
muriere a consecuencia del abandono, será castigado con
presidio mayor en su grado mínimo.
§ III.
Crímenes y simples delitos contra el estado civil de
las personas.
ART. 353.
La suposición de parto y la sustitución de un niño
por otro, serán castigadas con las penas de presidio menor
en cualquiera de sus grados y multa de veintiuna a
veinticinco unidades tributarias mensuales.                     LEY 17727
Art. UNICO, N° 5
D.O. 27.09.1972
LEY 19450
Art. 1 k)
D.O. 18.03.1996
ART. 354.
El que usurpare el estado civil de otro, sufrirá la
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
Las mismas penas se impondrán al que sustrajere,           D.O. 18.03.1996
ocultare o expusiere a un hijo legítimo o ilegítimo con
ánimo verdadero o presunto de hacerle perder su estado
civil.
ART. 355.
El que hallándose encargado de la persona de un menor
no lo presentare, reclamándolo sus padres, guardadores o la
autoridad, a petición de sus demás parientes o de oficio,
ni diere explicaciones satisfactorias acerca de su
desaparición, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado medio.

ART. 356.
El que teniendo a su cargo la crianza o educación de
un menor de diez años, lo entregare a un establecimiento
público o a otra persona, sin la anuencia de la que se lo
hubiere confiado o de la autoridad en su defecto, y de ello
resultare perjuicio gravo, será castigado con reclusión
menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.                                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 357.
El que indujere a un menor de edad, pero mayor de diez
años, a que abandone la casa de sus padres, guardadores o
encargados de su persona, sufrirá las penas de reclusión
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IV.                                                      LEY 19617
Art. 1, N° 4
Del rapto. Derogado.                                       D.O. 12.07.1999
ART. 358.     Derogado.                                    LEY 19617
Art. 1, N° 4
D.O. 12.07.1999
ART. 359.     Derogado.                                    LEY 19617
Art. 1, N° 4
D.O. 12.07.1999
ART. 360.    Derogado.                                     LEY 19617
Art. 1, N° 4
D.O. 12.07.1999
§ V.
De la violación.
ART. 361.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 5
La violación será castigada con la pena de presidio        D.O. 12.07.1999
mayor en su grado mínimo a medio.                               LEY 19927
Comete violación el que accede carnalmente, por vía        Art. 1, N° 5, a y
vaginal, anal o bucal, a una persona mayor de catorce años,     b)
en alguno de los casos siguientes:                              D.O. 14.01.2004
1º Cuando se usa de fuerza o intimidación.
2º Cuando la víctima se halla privada de sentido, o
cuando se aprovecha su incapacidad para oponerse.               Ley 20480

3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno           Art. 1 N° 2
mental de la víctima.                                           D.O. 18.12.2010
ART. 362.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 6
El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o      D.O. 12.07.1999
bucal, a una persona menor de catorce años, será castigado
con presidio mayor en sus grados medio a máximo, aunque no
concurra circunstancia alguna de las enumeradas en el
artículo anterior.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 6
D.O. 14.01.2004
Ley 21483
Art. 1 N° 5
§ VI.                                                      D.O. 24.08.2022
LEY 19617
Del estupro y otros delitos sexuales.                           Art. 1, N° 7
D.O. 12.07.1999
ART. 363.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 8
Será castigado con presidio menor en su grado máximo       D.O. 12.07.1999
a presidio mayor en su grado mínimo, el que accediere
carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona
menor de edad pero mayor de catorce años, concurriendo
cualquiera de las circunstancias siguientes:                    LEY 19927
Art. 1, N° 7, a y
1º Cuando se abusa de una anomalía o perturbación          b)
mental, aun transitoria, de la víctima, que por su menor        D.O. 14.01.2004
entidad no sea constitutiva de enajenación o trastorno.
2º Cuando se abusa de una relación de dependencia de
la víctima, como en los casos en que el agresor está
encargado de su custodia, educación o cuidado, o tiene con
ella una relación laboral.
3º Cuando se abusa del grave desamparo en que se
encuentra la víctima.
4º Cuando se engaña a la víctima abusando de su
inexperiencia o ignorancia sexual.
ART. 364.     Derogado.                                    LEY 19617
Art. 1, N° 9
D.O. 12.07.1999
Art. 365.     Derogado.                                    Ley 21483
Art. 1 N° 6
D.O. 24.08.2022
ART. 365 bis.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 8
Si la acción sexual consistiere en la introducción de      D.O. 14.01.2004
objetos de cualquier índole, por vía vaginal, anal o
bucal, o se utilizaren animales en ello, será castigada:
1.- con presidio mayor en su grado mínimo a medio, si

concurre cualquiera de las circunstancias enumeradas en el
artículo 361;
2.- con presidio mayor en cualquiera de sus grados, si
la víctima fuere menor de catorce años, y 3.- con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo, si concurre alguna de las circunstancias enumeradas
en el artículo 363 y la víctima es menor de edad, pero
mayor de catorce años.
ART. 366.                                                  LEY 19927
Art. 1, N° 9
El que abusivamente realizare una acción sexual            D.O. 14.01.2004
distinta del acceso carnal con una persona mayor de catorce
años, será castigado con presidio menor en su grado
máximo, cuando el abuso consistiere en la concurrencia de
alguna de las circunstancias enumeradas en el artículo 361.
Igual pena se aplicará cuando el abuso consistiere en
la concurrencia de alguna de las circunstancias enumeradas
en el artículo 363, siempre que la víctima fuere mayor de
catorce y menor de dieciocho años.
Se aplicará la pena de presidio menor en su grado
mínimo a medio, cuando el abuso consistiere en el empleo de
sorpresa u otra maniobra que no suponga consentimiento de la
víctima, siempre que ésta sea mayor de catorce años.            Ley 21153
Art. ÚNICO N° 2
D.O. 03.05.2019
ART. 366 bis.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 10
El que realizare una acción sexual distinta del acceso     D.O. 14.01.2004
carnal con una persona menor de catorce años, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo.
ART. 366 ter.                                              LEY 19617
Art. 1, N° 11
D.O. 12.07.1999
Para los efectos de los tres artículos anteriores, se
entenderá por acción sexual cualquier acto de
significación sexual y de relevancia realizado mediante
contacto corporal con la víctima, o que haya afectado los
genitales, el ano o la boca de la víctima, aun cuando no
hubiere contacto corporal con ella.                             LEY 19927
Art. 1, N° 11
D.O. 14.01.2004
ART. 366 quáter.                                           LEY 19927
Art. 1, N° 12
El que, sin realizar una acción sexual en los              D.O. 14.01.2004
términos anteriores, para procurar su excitación sexual o
la excitación sexual de otro, realizare acciones de
significación sexual ante una persona menor de catorce
años, será castigado con presidio menor en su grado medio
a máximo.                                                       Ley 21522

Art. 1 N° 2
Si se determinare a una persona menor de catorce años      D.O. 30.12.2022
a realizar acciones de significación sexual delante suyo o
de otro, o se la hiciere ver o escuchar material
pornográfico o de explotación sexual o presenciar
espectáculos del mismo carácter, la pena será presidio
menor en su grado máximo.
Será sancionado con la misma pena del inciso
precedente al que determinare a una persona menor de catorce
años a enviar, entregar o exhibir:

a) Imágenes o grabaciones en que se representaren
acciones de significación sexual de su persona o de otro
menor de catorce años de edad.
b) Imágenes o grabaciones de sus genitales o los de
otra persona menor de catorce años.
Quien realice alguna de las conductas descritas en los
incisos anteriores con una persona menor de edad pero mayor
de catorce años, concurriendo cualquiera de las
circunstancias del numerando 1º del artículo 361 o de las
enumeradas en el artículo 363 o mediante amenazas en los
términos de los artículos 296 y 297, tendrá las mismas
penas señaladas en los incisos anteriores.                      Ley 20526
Art. 1 N°1 b)
Las penas señaladas en el presente artículo se             D.O. 13.08.2011
aplicarán también cuando los delitos descritos en él sean
cometidos a distancia, mediante cualquier medio
electrónico.                                                    Ley 20526
Art. 1 N°1 c)
Si en la comisión de cualquiera de los delitos             D.O. 13.08.2011
descritos en este artículo, el autor falseare su identidad
o edad, se aumentará la pena aplicable en un grado.             Ley 20526
Art. 1 N°1 c)
D.O. 13.08.2011
§ 6 bis. Explotación sexual comercial y material
pornográfico de niños, niñas y adolescentes.                    Ley 21522
Art. 1 N° 3
D.O. 30.12.2022
ART. 366 quinquies. Derogado.                              Ley 21522
Art. 1 N° 4
D.O. 30.12.2022
ART. 367.
El que promoviere o facilitare la explotación sexual
de una persona menor de dieciocho años sufrirá la pena de
presidio mayor en su grado mínimo.                              Ley 21522
Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su      Art. 1 N° 5
dependencia personal o económica o si concurriere               D.O. 30.12.2022
habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera
de sus grados y multa de treinta y una a treinta y cinco
unidades tributarias mensuales.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se

entenderá por explotación sexual la utilización de una
persona menor de dieciocho años para la realización de una
acción sexual o de una acción de significación sexual con
ella a cambio de cualquier tipo de retribución hacia la
víctima o un tercero.
ART. 367 bis.     Derogado.                                Ley 20507
Art. PRIMERO N° 2
D.O. 08.04.2011
ART. 367 ter.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 16
El que obtuviere la realización de una acción sexual       D.O. 14.01.2004
de una persona menor de dieciocho años a cambio de
cualquier tipo de retribución hacia la víctima o un
tercero, será castigado con presidio menor en su grado
máximo.                                                         Ley 21522
Art. 1 N° 3 y 6
D.O. 30.12.2022
ART. 367 quáter.
El que comercializare, importare, exportare,
distribuyere, difundiere o exhibiere material pornográfico
o de explotación sexual, cualquiera sea su soporte, en cuya
elaboración hayan sido utilizadas personas menores de
dieciocho años, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo.                                       Ley 21522
Con la misma pena señalada en el inciso anterior será      Art. 1 N° 7
sancionado el que participare en la producción de dicho         D.O. 30.12.2022
material pornográfico o de explotación sexual.
El que maliciosamente almacenare o adquiriere material
pornográfico o de explotación sexual, cualquiera sea su
soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas personas
menores de dieciocho años, será castigado con presidio
menor en su grado medio.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por
material pornográfico o de explotación sexual en cuya
elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de
dieciocho años, toda representación de éstos dedicados a
actividades sexuales explícitas, reales o simuladas, o toda
representación de sus partes genitales con fines
primordialmente sexuales, o toda representación de dichos
menores en que se emplee su voz o imagen, con los mismos
fines.
ART. 367 quinquies.
Las conductas de comercialización, distribución,
difusión y exhibición, señaladas en el artículo
anterior, se entenderán cometidas en Chile cuando se
realicen a través de un sistema de telecomunicaciones al
que se tenga acceso desde territorio nacional.                  Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022

ART. 367 sexies.
Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable si el
hecho fuere constitutivo de un delito sancionado con igual o
mayor pena por alguna disposición de los párrafos 5 o 6
del Título VII del Libro Segundo, en cuyo caso el ánimo de
lucro, la entrega o promesa de entrega de dinero o especies
susceptibles de valoración pecuniaria serán considerados
como una sola circunstancia agravante.                          Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022
ART. 367 septies.
El que usando dispositivos técnicos transmitiere la
imagen o sonido de una situación o interacción que
permitiere presenciar, observar o escuchar la realización
de una acción sexual o de una acción de significación
sexual, por parte de una persona menor de dieciocho años,
será sancionado con presidio menor en su grado máximo.          Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022
ART. 367 octies.

Para los efectos de determinar la reincidencia de la
circunstancia 16 del artículo 12, en los delitos
sancionados en este párrafo, se considerarán también las
sentencias firmes dictadas en un Estado extranjero, aun
cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.                  Ley 21522
Art. 1 N° 7
D.O. 30.12.2022
§ VII.                                                     LEY 19617
Art. 1, N° 13
Disposiciones comunes a los tres párrafos anteriores.      D.O. 12.07.1999
Ley 21522
Art. 1 N° 8
D.O. 30.12.2022
ART. 368.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 14
Si los delitos previstos en los tres párrafos              D.O. 12.07.1999
anteriores hubieren sido cometidos por autoridad pública,
ministro de un culto religioso, guardador, maestro, empleado
o encargado por cualquier título o causa de la educación,
guarda, curación o cuidado del ofendido, se impondrá al
responsable la pena señalada al delito con exclusión de su
grado mínimo, si ella consta de dos o más grados, o de su
mitad inferior, si la pena es un grado de una divisible. La
misma regla se aplicará a quien hubiere cometido los
mencionados delitos en contra de un menor de edad con
ocasión de las funciones que desarrolle, aun en forma
esporádica, en recintos educacionales, y al que los cometa

con ocasión del servicio de transporte escolar que preste a
cualquier título.                                               Ley 21522
Exceptúanse los casos en que el delito sea de aquellos     Art. 1 N° 9
que la ley describe y pena expresando las circunstancias de     D.O. 30.12.2022
usarse fuerza o intimidación, abusarse de una relación de       Ley 20685
dependencia de la víctima o abusarse de autoridad o             Art. 3 a)
confianza.                                                      D.O. 20.08.2013
ART. 368 bis.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63, en
los delitos señalados en los tres párrafos anteriores,
serán circunstancias agravantes las siguientes:                 Ley 20480
Art. 1 N° 3
1º La 1ª del artículo 12.                                  D.O. 18.12.2010
2º Ser dos o más los autores del delito.                   Ley 21522
Art. 1 N° 10
D.O. 30.12.2022
ART. 368 bis A.                                            Ley 21523
Art. 1 Nº 2
La circunstancia atenuante señalada en el N° 7 del         D.O. 31.12.2022
artículo 11 no podrá aplicarse tratándose de los delitos
previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso
final; 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos
primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 367 y 367 ter, 372
bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación
sexual, y 433, número 1, en relación con la violación.
ART. 368 ter.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 17
Cuando, en la comisión de los delitos señalados en         D.O. 14.01.2004
los artículos 366 quáter, 367, 367 ter, 367 quáter o 367
septies se utilizaren establecimientos o locales, a
sabiendas de su propietario o encargado, o no pudiendo éste
menos que saberlo, podrá decretarse en la sentencia su
clausura definitiva.                                            Ley 21522
Art. 1 N° 11, a) y
Asimismo, durante el proceso judicial respectivo,          b)
podrá decretarse, como medida cautelar, la clausura             D.O. 30.12.2022
temporal de dichos establecimientos o locales.
ART. 369.
No se puede proceder por causa de los delitos previstos
en los artículos 361 a 366 quáter, sin que, a lo menos, se
haya denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio
Público o a la policía por la persona ofendida o por su
representante legal.                                            LEY 19874
Art. 2
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por     D.O. 13.05.2003
sí misma la denuncia, ni tuviere representante legal, o si,
teniéndolo, estuviere imposibilitado o implicado en el
delito, podrá procederse de oficio por el Ministerio
Público, que también estará facultado para deducir las
acciones civiles a que se refiere el artículo 370. Sin

perjuicio de lo anterior, cualquier persona que tome
conocimiento del hecho podrá denunciarlo.
Con todo, tratándose de víctimas menores de edad, se
estará a lo dispuesto en el artículo 369 quinquies de este
Código y en el inciso segundo del artículo 53 del Código
Procesal Penal.                                                 Ley 21160
Art. 1 N° 2
D.O. 18.07.2019
Ley 21675
ART. 369 bis. Derogado.                                    Art. 56 N° 3
D.O. 14.06.2024
Ley 21522
Art. 1 N° 13
D.O. 30.12.2022
ART. 369 bis A.                                            Ley 21523
Art. 1 Nº 3
Tratándose de los delitos previstos en los artículos       D.O. 31.12.2022
141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 D, 361,
362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo, 366 bis,
366 quáter, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se
cometa con fines de explotación sexual, y 433, número 1,
en relación con la violación, para la determinación de la
cuantía de la pena en los términos dispuestos en el
artículo 69, el tribunal tendrá en especial consideración
la afectación psíquica o mental de la víctima para la
calificación de la extensión del mal producido por el
delito.
ART. 369 ter.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 18
Cuando existieren sospechas fundadas de que una persona    D.O. 14.01.2004
hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los
delitos previstos en los artículos 367, 367 ter, 367
quáter, incisos primero y segundo, y 367 septies, y la
investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a
petición del Ministerio Público, podrá autorizar la
interceptación o grabación de las telecomunicaciones de
esa persona. La captación, grabación y registro
subrepticio de imágenes o sonidos en lugares cerrados o que
no sean de libre acceso al público, podrá ser autorizada
por el juez, a solicitud del fiscal cuando existan fundadas
sospechas basadas en hechos determinados y graves que lo
hagan imprescindible para el esclarecimiento de los hechos.
En lo demás, se estará íntegramente a lo dispuesto en los
artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal.                  Ley 21577
Art. 1 Nº 10 a)
Igualmente, bajo los mismos supuestos previstos en el      i y ii
inciso precedente, podrá el tribunal, a petición del            D.O. 15.06.2023
Ministerio Público, autorizar la intervención de agentes        Ley 21522
encubiertos. Mediando igual autorización y con el objeto        Art. 1 N° 14, a) y
exclusivo de facilitar la labor de estos agentes, los           b)
organismos policiales pertinentes podrán mantener un            D.O. 30.12.2022
registro reservado de producciones del carácter                 Ley 20507
investigado. Asimismo, podrán tener lugar entregas              Art. PRIMERO N° 3

vigiladas de material respecto de la investigación de           a)
hechos que se instigaren o materializaren a través del          D.O. 08.04.2011
intercambio de dichos elementos, en cualquier soporte.
La actuación de los agentes encubiertos y las entregas
vigiladas serán plenamente aplicables al caso en que la
actuación de los agentes o el traslado o circulación de
producciones se desarrolle a través de un sistema de
telecomunicaciones.
Los agentes encubiertos, el secreto de sus actuaciones,
registros o documentos y las entregas vigiladas se regirán
por las disposiciones del Párrafo 3° bis del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal.                             Ley 20507
Art. PRIMERO N° 3
b)
D.O. 08.04.2011
ART. 369 quáter. Suprimido.                                Ley 21577
Art. 1 Nº 10 b)
D.O. 15.06.2023
Ley 21160
ART. 369 quinquies.                                        Art. 1 N° 3
D.O. 18.07.2019
Tratándose de los delitos establecidos en los
artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos en
relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E,
ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis;
los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366
quáter, 367, 367 ter, 367 quáter y 367 septies; el
artículo 411 quáter en relación con la explotación
sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación con la
violación, perpetrados en contra de una víctima menor de
edad, se considerarán delitos de acción pública previa
instancia particular y se regirán por lo dispuesto en el
artículo 54 del Código Procesal Penal desde que el
ofendido por el delito haya cumplido los dieciocho años de
edad, si no se ha ejercido antes la acción penal.               Ley 21160
Art. 1 N° 4
D.O. 18.07.2019
Ley 21522
Art. 1 N° 15, a) y
ART. 370.                                                  b)
D.O. 30.12.2022
Además de la indemnización que corresponda conforme a      LEY 19617
las reglas generales, el condenado por los delitos previstos    Art. 1, N° 17
en los artículos 361 a 366 bis será obligado a dar              D.O. 12.07.1999
alimentos cuando proceda de acuerdo a las normas del Código
Civil.
ART. 370 bis.                                              LEY 19617
Art. 1, N° 18
El que fuere condenado por alguno de los delitos a que     D.O. 12.07.1999
se refieren los tres párrafos anteriores cometido en la

persona de un menor del que sea pariente, quedará privado
de la patria potestad si la tuviere o inhabilitado para
obtenerla si no la tuviere y, además, de todos los derechos
que por el ministerio de la ley se le confirieren respecto
de la persona y bienes del ofendido, de sus ascendientes y
descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia,
decretará la emancipación del menor si correspondiere, y
ordenará dejar constancia de ello mediante subinscripción
practicada al margen de la inscripción de nacimiento del
menor. Además, si el condenado es una de las personas
llamadas por ley a dar su autorización para que la víctima
salga del país, se prescindirá en lo sucesivo de aquélla.       Ley 21522
El pariente condenado conservará, en cambio, todas las     Art. 1 N° 16
obligaciones legales cuyo cumplimiento vaya en beneficio de     D.O. 30.12.2022
la víctima o de sus descendientes.                              Ley 20480
Art. 1 N° 5
D.O. 18.12.2010
Ley 20480
Art. 1 N° 5
D.O. 18.12.2010
ART. 371.
Los ascendientes, guardadores, maestros y cualesquiera
personas que con abuso de autoridad o encargo, cooperaren
como cómplices a la perpetración de los delitos
comprendidos en los tres párrafos anteriores, serán
penados como autores.                                           LEY 19617
Los maestros o encargados en cualquier manera de la        Art. 1, N° 19
educación o dirección de la juventud, serán además              D.O. 12.07.1999
condenados a inhabilitación especial perpetua para el cargo     Ley 21522
u oficio.                                                       Art. 1 N° 17
D.O. 30.12.2022
ART. 372.                                                  LEY 19927
Art. 1, N° 19
Los comprendidos en el artículo anterior y                 D.O. 14.01.2004
cualesquiera otros condenados por la comisión de los
delitos previstos en los tres párrafos anteriores en contra
de un menor de edad, serán también condenados a las penas
de interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser
oídos como parientes en los casos que la ley designa, y de
sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez
años siguientes al cumplimiento de la pena principal. Esta
sujeción consistirá en informar a Carabineros cada tres
meses su domicilio actual. El incumplimiento de esta
obligación configurará la conducta establecida en el
artículo 496 Nº 1 de este Código.                               Ley 20594
Art. 1
El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en    D.O. 19.06.2012
los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366         Ley 21522
quáter, 367, 367 ter, 367 quáter, 367 septies y 372 bis en      Art. 1 N° 18 a)
contra de un menor de edad será condenado, además, a la         D.O. 30.12.2022
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos,
empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y
habitual con personas menores de edad. La misma pena se

aplicará a quien cometiere cualquiera de los delitos
establecidos en los artículos 142 y 433 Nº 1º, cuando
alguna de las víctimas hubiere sufrido violación y fuere
menor de edad.                                                  Ley 21418
Art. 2 N° 2 a)
En los casos del inciso anterior, los fiscales del         D.O. 05.02.2022
Ministerio Público, de conformidad con lo dispuesto en el       Ley 21522
literal g) del artículo 259 del Código Procesal Penal,          Art. 1 N° 18 b), i
deberán solicitar la pena de inhabilitación cuando              y ii
formularen acusación, y el tribunal en caso de dictar           D.O. 30.12.2022
sentencia condenatoria deberá imponerla de forma
específica, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
348 del Código Procesal Penal. Si la sentencia condenatoria
no cumpliere con esta exigencia, el fiscal siempre deberá
deducir recurso en conformidad a la ley.                        Ley 21418
Art. 2 N° 2 b)
D.O. 05.02.2022
ART. 372 BIS.                                              LEY 19927
Art. 1, N° 20
El que, con ocasión de violación, cometiere además         D.O. 14.01.2004
homicidio en la persona de la víctima, será castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.
Si el autor del delito descrito en el inciso anterior
es un hombre y la víctima una mujer, el delito tendrá el
nombre de violación con femicidio.                              Ley 21212
Art. 1 N° 1
D.O. 04.03.2020
ART. 372 TER.                                              LEY 19617
Art. 1, N° 22
En los delitos contemplados en los artículos 141,          D.O. 12.07.1999
inciso final; 142, inciso final; 150 A; 150 D; 361; 362;
363; 365 bis; 366; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 372
bis; 411 quáter; cuando se cometan con fines de
explotación sexual, y 433, número 1, en relación con la
violación, el juez podrá en cualquier etapa de la
investigación o del procedimiento, y aun antes de la
formalización, a petición de parte, o de oficio por
razones fundadas, disponer las medidas de protección de la
víctima y su familia que estime convenientes, tales como la
sujeción del imputado a la vigilancia de una persona o
institución determinada, las que informarán
periódicamente al tribunal; la prohibición de visitar el
domicilio, el lugar de trabajo o el establecimiento
educacional de la víctima; la prohibición de aproximarse a
la víctima o a su familia, la prohibición de tomar
contacto con la víctima o con su familia, y, en su caso, la
obligación de abandonar el hogar que compartiere con la
víctima.                                                        Ley 21523
Art. 1 Nº 4
D.O. 31.12.2022
§ VIII.
De los ultrajes públicos a las buenas costumbres.

ART. 373.
Los que de cualquier modo ofendieren el pudor o las
buenas costumbres con hechos de grave escándalo o
trascendencia, no comprendidos expresamente en otros
artículos de este Código, sufrirán la pena de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio.
ART. 374.
El que vendiere, distribuyere o exhibiere canciones,
folletos u otros escritos, impresos o no, figuras o estampas
contrarios a las buenas costumbres, será condenado a las
penas de reclusión menor en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales.                   LEY 19617
En las mismas penas incurrirá el autor del manuscrito,     Art. 1, N° 23
de la figura o de la estampa o el que los hubiere               D.O. 12.07.1999
reproducido por un procedimiento cualquiera que no sea la
imprenta.
La sentencia condenatoria por este delito ordenará la
destrucción total o parcial, según proceda, de los
impresos o de las grabaciones sonoras o audiovisuales de
cualquier tipo que sean objeto de comiso.                       LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 374 bis. Derogado.                                    Ley 21522
Art. 1 N° 20
D.O. 30.12.2022
ART. 374 ter. Derogado.                                    Ley 21522
Art. 1 N° 20
D.O. 30.12.2022
§ IX. Del incesto.                                         LEY 19617
Art. 1, N° 24
D.O. 12.07.1999
ART. 375.                                                  LEY 19617
Art. 1, N° 25
El que, conociendo las relaciones que lo ligan,            D.O. 12.07.1999
cometiere incesto con un ascendiente o descendiente por
consanguinidad o con un hermano consanguíneo, será
castigado con reclusión menor en sus grados mínimo a
medio.
ART. 376. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 377. Derogado.                                         LEY 19335

Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 378. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 379. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 380. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
ART. 381. Derogado.                                         LEY 19335
Art. 34
D.O. 23.09.1994
§ X.
Celebración de matrimonios ilegales.
ART. 382.
El que contrajere matrimonio estando casado
válidamente, será castigado con reclusión menor en su
grado máximo.
En igual pena incurrirá el que contrajere matrimonio
estando ordenado in sacris o ligado con voto solemne de
castidad.
ART. 383.                                                  LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 1
El que engañare a una persona simulando la                 D.O. 17.05.2004
celebración de matrimonio con ella, sufrirá la pena de
reclusión menor en sus grados medio a máximo.
ART. 384.
El que por sorpresa o engaño hiciere intervenir al
funcionario que debe autorizar su matrimonio sin haber
observado las prescripciones que la ley exige para su
celebración, aun cuando el matrimonio sea válido, sufrirá
la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
Si lo hiciere intervenir con violencia o intimidación,
la pena será reclusión menor en sus grados medio a
máximo.
ART. 385. Derogado.                                        LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 2
D.O. 17.05.2004

ART. 386. Derogado.                                        LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 2
D.O. 17.05.2004
ART. 387. Derogado.                                        LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 2
D.O. 17.05.2004
ART. 388.                                                  LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 3
El oficial civil que autorice o inscriba un matrimonio     D.O. 17.05.2004
prohibido por la ley o en que no se hayan cumplido las
formalidades que ella exige para su celebración o
inscripción, sufrirá las penas de relegación menor en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Igual multa se aplicará al ministro de culto que
autorice un matrimonio prohibido por la ley.
El ministro de culto que, con perjuicio de tercero,
cometiere falsedad en el acta o en el certificado de
matrimonio religioso destinados a producir efectos civiles,
sufrirá las penas de presidio menor en cualquiera de sus
grados.
ART. 389.                                                  LEY 19947
Art. SEPTIMO N° 4
El tercero que impidiere la inscripción, ante un           D.O. 17.05.2004
oficial civil, de un matrimonio religioso celebrado ante una
entidad autorizada para tal efecto por la Ley de Matrimonio
Civil, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales.
TÍTULO OCTAVO.

CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LAS PERSONAS.
§ I.
Del parricidio.                                            Ley 21212
Art. 1 N° 2
D.O. 04.03.2020
ART. 390.
El que, conociendo las relaciones que los ligan, mate a
su padre, madre o hijo, a cualquier otro de sus ascendientes
o descendientes o a quien es o ha sido su cónyuge o su
conviviente, será castigado, como parricida, con la pena de
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
calificado.                                                     LEY 20066
Art. 21 b)
D.O. 07.10.2005

§1 bis.                                                    Ley 20480
Del femicidio                                              Art. 1 N° 6 a)
D.O. 18.12.2010
LEY 17266
Art. 1
D.O. 06.01.1970
LEY 19734
Artículo 390 bis.- El hombre que matare a una mujer        Art. 1 N° 15
que es o ha sido su cónyuge o conviviente, o con quien          D.O. 05.06.2001
tiene o ha tenido un hijo en común, será sancionado con la      Ley 21212
pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio            Art. 1 N° 3
perpetuo calificado.                                            D.O. 04.03.2020
La misma pena se impondrá al hombre que matare a una       Ley 21212
mujer en razón de tener o haber tenido con ella una             Art. 1 N° 4
relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin         D.O. 04.03.2020
convivencia.                                                    Ley 21212
Art. 1 N° 4
D.O. 04.03.2020
Artículo 390 ter.- El hombre que matare a una mujer en
razón de su género será sancionado con la pena de
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.          Ley 21212
Se considerará que existe razón de género cuando la        Art. 1 N° 4
muerte se produzca en alguna de las siguientes                  D.O. 04.03.2020
circunstancias:

1.- Ser consecuencia de la negativa a establecer con el
autor una relación de carácter sentimental o sexual.
2.- Ser consecuencia de que la víctima ejerza o haya
ejercido la prostitución, u otra ocupación u oficio de
carácter sexual.
3.- Haberse cometido el delito tras haber ejercido
contra la víctima cualquier forma de violencia sexual, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 372 bis.
4.- Haberse realizado con motivo de la orientación
sexual, identidad de género o expresión de género de la
víctima.
5.- Haberse cometido en cualquier tipo de situación en
la que se den circunstancias de manifiesta subordinación
por las relaciones desiguales de poder entre el agresor y la
víctima, o motivada por una evidente intención de
discriminación.
Artículo 390 quáter.- Son circunstancias agravantes
de responsabilidad penal para el delito de femicidio, las
siguientes:                                                     Ley 21212
Art. 1 N° 4
1. Encontrarse la víctima embarazada.                      D.O. 04.03.2020
2. Ser la víctima una niña o una adolescente menor de
dieciocho años de edad, una mujer adulta mayor o una mujer
en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.
3. Ejecutarlo en presencia de ascendientes o
descendientes de la víctima.

4. Ejecutarlo en el contexto de violencia física o
psicológica habitual del hechor contra la víctima.
Artículo 390 quinquies.- Tratándose del delito de
femicidio, el juez no podrá aplicar la circunstancia
atenuante de responsabilidad penal prevista en el N° 5 del
artículo 11.                                                    Ley 21212
Art. 1 N° 4
D.O. 04.03.2020
ART. 390 SEXIES.                                           Ley 21523
Art. 1 Nº 5
El que con ocasión de hechos previos constitutivos de      D.O. 31.12.2022
violencia de género, cometidos por éste en contra de la
víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte,
daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la
mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas
circunstancias establecidas en el artículo 390 ter.
§1 ter.                                                    Ley 21212
Art. 1 N° 5
Del homicidio                                              D.O. 04.03.2020
ART.391.
El que mate a otro y no esté comprendido en los
artículos 390, 390 bis y 390 ter, será penado:                  Ley 21212
Art. 1 N° 6
1.° Con presidio mayor en su grado máximo a presidio       D.O. 04.03.2020
perpetuo, si ejecutare el homicidio con alguna de las
circunstancias siguientes:                                      Ley 20779
Art. 1 N° 1
Primera.- Con alevosía.                                    D.O. 17.09.2014
Segunda.- Por premio o promesa remuneratoria, o por        LEY 17266
beneficio económico o de otra naturaleza en provecho propio     Art. 1
o de un tercero.                                                D.O. 06.01.1970
Tercera.- Por medio de veneno.                             Ley 21483
Cuarta.-  Con ensañamiento, aumentando deliberada e        Art. 1 N° 7 a)
inhumanamente el dolor al ofendido.                             D.O. 24.08.2022
Quinta.-  Con premeditación conocida.                      Ley 21571
Art. ÚNICO, N° 1
2.º Con presidio mayor en su grado medio a máximo en       D.O. 11.05.2023
cualquier otro caso.                                            Ley 21483
Art. 1 N° 7 b)
D.O. 24.08.2022
Ley 20779
Art. 1 N° 2
D.O. 17.09.2014
ART. 391 bis.-
El que conspire para cometer el delito de homicidio

calificado previsto en los términos del artículo 391 N°
1°, circunstancia segunda, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.                              Ley 21571
Si la conducta descrita en el inciso precedente se         Art. ÚNICO, N° 2
comete en contra de un juez con competencia en lo penal, de     D.O. 11.05.2023
un fiscal del Ministerio Público, de un defensor penal
público, de un funcionario de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de
Chile, en razón del ejercicio de sus funciones, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo.
ART. 392.
Cometiéndose un homicidio en riña o pelea y no
constando el autor de la muerte, pero sí los que causaron
lesiones graves al occiso, se impondrá a todos éstos la
pena de presidio menor en su grado máximo.
Si no constare tampoco quienes causaron lesiones graves
al ofendido, se impondrá a todos los que hubieren ejercido
violencia en su persona la de presidio menor en su grado
medio.
ART. 393.
El que con conocimiento de causa prestare auxilio a
otro para que se suicide, sufrirá la pena de presidio menor
en sus grados medio a máximo, si se efectúa la muerte.
ART. 393 bis.                                              Ley 21523
Art. 1 Nº 6
Quien induzca a otra persona a cometer suicidio será       D.O. 31.12.2022
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados
mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la
muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio
a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima, se produce con ocasión de concurrir
cualesquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter, será castigado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
§ II.
Del infanticidio.
ART. 394.
Cometen infanticidio el padre, la madre o los demás
ascendientes legítimos o ilegítimos que dentro de las
cuarenta y ocho horas después del parto, matan al hijo o
descendiente, y serán penados con presidio mayor en sus
grados mínimo a medio.

§ III.
Lesiones corporales.
ART. 395.
El que maliciosamente castrare a otro será castigado
con presidio mayor en sus grados mínimo a medio.
ART. 396.
Cualquiera otra mutilación de un miembro importante
que deje al paciente en la imposibilidad de valerse por sí
mismo o de ejecutar las funciones naturales que antes
ejecutaba, hecha también con malicia, será penada con
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo.
En los casos de mutilaciones de miembros menos
importantes, como un dedo o una oreja, la pena será
presidio menor en sus grados mínimo a medio.
Art. 397.
El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a otro,
será castigado como responsable de lesiones graves:             LEY 19806
Art. 1
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo,      D.O. 31.05.2002
si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente,
inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún
miembro importante o notablemente deforme.
2.° Con la de presidio menor en su grado medio, si las
lesiones produjeren al ofendido enfermedad o incapacidad
para el trabajo por más de treinta días.
ART. 398.
Las penas del artículo anterior son aplicables
respectivamente al que causare a otro alguna lesión grave,
ya sea administrándole a sabiendas sustancias o bebidas
nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza de espíritu.
ART. 399.
Las lesiones no comprendidas en los artículos
precedentes se reputan menos graves, y serán penadas con
relegación o presidio menores en sus grados mínimos o con
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 400.
Si los hechos a que se refieren los artículos

anteriores de este párrafo se ejecutan en contra de alguna
de las personas que menciona el artículo 5º de la Ley
sobre Violencia Intrafamiliar, o con cualquiera de las
circunstancias Segunda, Tercera o Cuarta del número 1º del
artículo 391 de este Código, las penas se aumentarán en
un grado.                                                       LEY 20066
Asimismo, si los hechos a que se refieren los              Art. 21 c)
artículos anteriores de este párrafo se ejecutan en contra      D.O. 07.10.2005
de un menor de dieciocho años de edad, adulto mayor o
persona en situación de discapacidad, por quienes tengan
encomendado su cuidado, la pena señalada para el delito se
aumentará en un grado.                                          Ley 21013
De la misma forma, si los hechos a que se refieren el      Art. 1 N° 4
numeral 2° del artículo 397 y el artículo 399 se                D.O. 06.06.2017
ejecutaren en contra de miembros de los Cuerpos de Bomberos
en ejercicio de sus funciones, la pena señalada para el
delito se aumentará en un grado.                                Ley 21246
Art. ÚNICO
D.O. 21.07.2020
ART. 401.
Las lesiones menos graves inferidas a guardadores,
sacerdotes o personas constituidas en dignidad o autoridad
pública, serán castigadas siempre con presidio o
relegación menores en sus grados mínimos a medios.              Ley 21188
Art. 1 N° 3
D.O. 13.12.2019
ART. 401 BIS
Las lesiones inferidas a los profesionales y
funcionarios de los establecimientos de salud, públicos o
privados, o contra los profesionales, funcionarios y
manipuladores de alimentos de establecimientos
educacionales, públicos o privados, al interior de sus
dependencias o mientras éstos se encontraren en el
ejercicio de sus funciones o en razón, con motivo u
ocasión de ellas, serán sancionadas:                            Ley 21188
Art. 1 N° 4
1. Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio en      D.O. 13.12.2019
los casos del número 1° del artículo 397.
2. Con presidio menor en su grado máximo en los casos
del número 2° del artículo 397.
3. Con presidio menor en su grado medio en los casos
del artículo 399.
4. Con presidio menor en su grado mínimo si las
lesiones que se causaren fueren leves.

En los casos en que se maltratare corporalmente de
manera relevante a las personas señaladas en el inciso
anterior, la pena será de prisión en su grado máximo y
multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
ART. 402.
Si resultaren lesiones graves de una riña o pelea y no

constare su autor, pero sí los que causaron lesiones menos
graves, se impondrán a todos éstos las penas
inmediatamente inferiores en grado a las que les hubieran
correspondido por aquellas lesiones.
No constando tampoco los que causaron lesiones menos
graves, se impondrán las penas inferiores en dos grados a
los que aparezca que hicieron uso en la riña o pelea de
armas que pudieron causar esas lesiones graves.
ART. 403.
Cuando sólo hubieren resultado lesiones menos graves
sin conocerse a los autores de ellas, pero sí a los que
hicieron uso de armas capaces de producirlas, se impondrá a
todos éstos las penas inmediatamente inferiores en grado a
las que les hubieran correspondido por tales lesiones.
En los casos de este artículo y del anterior, se
estará a lo dispuesto en el 304 para la aplicación de la
pena.
Ley 21013
§ III. bis.                                                Art. 1 N° 5
D.O. 06.06.2017
Del maltrato a menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
ART. 403 bis.-                                             Ley 21013
Art. 1 N° 5
El que, de manera relevante, maltratare corporalmente a    D.O. 06.06.2017
un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a
una persona adulta mayor o a una persona en situación de
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422 será
sancionado con prisión en cualquiera de sus grados o multa
de una a cuatro unidades tributarias mensuales, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad.
El que teniendo un deber especial de cuidado o
protección respecto de alguna de las personas referidas en
el inciso primero, la maltratare corporalmente de manera
relevante o no impidiere su maltrato debiendo hacerlo, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo,
salvo que el hecho fuere constitutivo de un delito de mayor
gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste.
ART. 403 ter.-                                             Ley 21013
Art. 1 N° 5
El que sometiere a una de las personas referidas en los    D.O. 06.06.2017
incisos primero y segundo del artículo 403 bis a un trato
degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.
ART. 403 quáter.-                                          Ley 21013
Art. 1 N° 5
El que cometiere cualquiera de los delitos contemplados    D.O. 06.06.2017

en los párrafos 1, 3 y 3 bis del título VIII del libro II
de este código, en contra de un menor de dieciocho años de
edad, adulto mayor o persona en situación de discapacidad,
además será condenado a la pena de inhabilitación
absoluta temporal para ejercer los cargos contemplados en el
artículo 39 ter, en cualquiera de sus grados. En caso de
reincidencia en delitos de la misma especie, el juez podrá
imponer la inhabilitación absoluta con el carácter de
perpetua.
Ley 21013
ART. 403 quinquies.-                                       Art. 1 N° 5
D.O. 06.06.2017
Las condenas dictadas en virtud del artículo anterior
deberán inscribirse en la respectiva sección del Registro
General de Condenas, establecido en el decreto ley N° 645,
de 1925, del Ministerio de Justicia, sobre el Registro
Seccional de Inhabilitaciones.                                  Ley 21418
Art. 2 N° 3
D.O. 05.02.2022
ART. 403 sexies.-                                          Ley 21013
Art. 1 N° 5
Además de las penas establecidas en los artículos          D.O. 06.06.2017
anteriores, el juez podrá decretar, como pena accesoria, la
asistencia a programas de rehabilitación para maltratadores
o el cumplimiento de un servicio comunitario por el plazo
que prudencialmente determine, el cual no podrá exceder de
sesenta días, debiendo las instituciones respectivas dar
cuenta sobre el cumplimiento efectivo de dichas penas ante
el tribunal.
Asimismo, el juez podrá decretar, como penas o medidas
accesorias, la prohibición de acercarse a la víctima o a
su domicilio, lugar de cuidado, trabajo o estudio, así como
a cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite
habitualmente; también, la prohibición de porte y tenencia
y, en su caso, el comiso de armas de fuego; y, además, la
asistencia obligatoria a programas de tratamiento para la
rehabilitación del consumo problemático de drogas o
alcohol, si ello corresponde.
ART. 403 septies.-                                         Ley 21013
Art. 1 N° 5
Los delitos contemplados en este párrafo serán de          D.O. 06.06.2017
acción penal pública.
§ IV.
Del duelo.
ART. 404.
La provocación a duelo será castigada con reclusión
menor en su grado mínimo.

ART. 405.
En igual pena incurrirá el que denostare o
públicamente desacreditare a otro por haber rehusado un
duelo.
ART. 406.
El que matare en duelo a su adversario sufrirá la pena
de reclusión mayor en su grado mínimo.
Si le causare las lesiones señaladas en el núm. 1.°
del art. 397, será castigado con reclusión menor en su
grado máximo.
Cuando las lesiones fueren de las relacionadas en el
núm. 2.° de dicho art. 397, la pena será reclusión menor
en sus grados mínimo a medio.
En los demás casos se impondrá a los combatientes
reclusión menor en su grado mínimo o multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 407.
El que incitare a otro a provocar o aceptar un duelo,
será castigado respectivamente con las penas señaladas en
el artículo anterior, si el duelo se lleva a efecto.
ART. 408.
Los padrinos de un duelo que se lleve a efecto
incurrirán en la pena de reclusión menor en su grado
mínimo; pero si ellos lo hubieron concertado a muerte o con
ventaja conocida de alguno de los combatientes, la pena
será reclusión menor en su grado máximo.
ART. 409.
Se impondrán las penas generales de este Código para
los casos de homicidio y lesiones:
1.° Si el duelo se hubiere verificado sin la
asistencia de padrinos.
2º ° Cuando se provocare o diere causa a un desafío
proponiéndose un interés pecuniario o un objeto inmoral.
3.° Al combatiente que faltare a las condiciones
esenciales concertadas por los padrinos.
§ V.
Disposiciones comunes a los párrafos 1, 1 bis, 1 ter,
3 y 4 de este Título                                            Ley 21212
Art. 1 N° 7
D.O. 04.03.2020

ART. 410.
En los casos de homicidio o lesiones a que se refieren
los párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 3 y 4 del presente título,
el ofensor, a más de las penas que en ellos se establecen,
quedará obligado:                                               Ley 21212
1.° A suministrar alimentos a la familia del occiso.       Art. 1 N° 8
2.° A pagar la curación del demente o imposibilitado       D.O. 04.03.2020
para el trabajo y a dar alimentos a él y a su familia.
3.° A pagar la curación del ofendido en los demás
casos de lesiones y a dar alimentos a él y a su familia
mientras dure la imposibilidad para el trabajo ocasionada
por tales lesiones.
Los alimentos serán siempre congruos tratándose del
ofendido, y la obligación de darlos cesa si éste tiene
bienes suficientes con que atender a su cómoda subsistencia
y para suministrarlos a su familia en los casos y en la
forma que determina el Código Civil.
ART. 411.
Para los efectos del artículo anterior se entiende por
familia todas las personas que tienen derecho a pedir
alimentos al ofendido.
§ V bis.                                                   Ley 20507
Art. PRIMERO N° 4
De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y           D.O. 08.04.2011
trata de personas
ART. 411 bis.-                                             Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Tráfico de migrantes. El que con ánimo de lucro            D.O. 08.04.2011
facilite o promueva la entrada ilegal al país de una
persona que no sea nacional o residente, será castigado con
reclusión menor en su grado medio a máximo y multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.
La pena señalada en el inciso anterior se aplicará en
su grado máximo si se pusiere en peligro la integridad
física o salud del afectado.
Si se pusiere en peligro la vida del afectado o si
éste fuere menor de edad, la pena señalada en el inciso
anterior se aumentará en un grado.
Las mismas penas de los incisos anteriores, junto con
la de inhabilitación absoluta temporal para cargos u
oficios públicos en su grado máximo, se impondrá si el
hecho fuere ejecutado, aun sin ánimo de lucro, por un
funcionario público en el desempeño de su cargo o abusando
de él. Para estos efectos se estará a lo dispuesto en el
artículo 260.
Por entrada ilegal se entenderá el paso de fronteras
sin haber cumplido los requisitos necesarios para entrar
legalmente a Chile.                                             Ley 21325
Art. 175 N° 15
D.O. 20.04.2021

ART. 411 ter.-                                             Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
El que promoviere o facilitare la entrada o salida del     D.O. 08.04.2011
país de personas para que ejerzan la prostitución en el
territorio nacional o en el extranjero, será castigado con
la pena de reclusión menor en su grado máximo y multa de
veinte unidades tributarias mensuales.
ART. 411 quáter.-                                          Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
El que mediante violencia, intimidación, coacción,         D.O. 08.04.2011
engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación
de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la
concesión o recepción de pagos u otros beneficios para
obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que
sean objeto de alguna forma de explotación sexual,
incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados,
servidumbre o esclavitud o prácticas análogas a ésta, o
extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en cualquiera de sus grados y multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.                Ley 21325
Si la víctima fuere menor de edad, aun cuando no           Art. 175 N° 6
concurriere violencia, intimidación, coacción, engaño,          D.O. 20.04.2021
abuso de poder, aprovechamiento de una situación de
vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la
concesión o recepción de pagos u otros beneficios para
obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra, se impondrán las penas de reclusión mayor en
sus grados medio a máximo y multa de cincuenta a cien
unidades tributarias mensuales.                                 Ley 21523
El que promueva, facilite o financie la ejecución de       Art. 1 Nº 7
las conductas descritas en este artículo será sancionado        D.O. 31.12.2022
como autor del delito.
ART. 411 quinquies.-                                       Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Los que se asociaren u organizaren con el objeto de        D.O. 08.04.2011
cometer alguno de los delitos de este párrafo serán
sancionados, por este solo hecho, conforme a lo dispuesto en
los artículos 292 y siguientes de este Código.
ART. 411 sexies.- Derogado.                                Ley 21694
Artículo primero
N° 5
D.O. 04.09.2024
ART. 411 septies.-                                         Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Para los efectos de determinar la reincidencia del         D.O. 08.04.2011
artículo 12, circunstancia 16ª en los delitos sancionados
en este párrafo, se considerarán también las sentencias
firmes dictadas en un Estado extranjero, aun cuando la pena
impuesta no haya sido cumplida.

Artículo 411 octies.-                                      Ley 20507
Art. PRIMERO N°4
Previa autorización del juez de garantía competente,       D.O. 08.04.2011
el fiscal podrá autorizar, en las investigaciones por los
delitos previstos en el presente párrafo, que funcionarios
policiales se desempeñen como agentes encubiertos y, a
propuesta de dichos funcionarios, que determinados
informantes de esos servicios actúen en esa calidad.
Cuando existan fundadas sospechas de que una persona ha
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos
indicados en este Párrafo y la investigación lo haga
imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la interceptación o grabación
de las telecomunicaciones de esa persona. La captación,
grabación y registro subrepticio de imágenes o sonidos en
lugares cerrados o que no sean de libre acceso al público,
podrá ser autorizada por el juez, a solicitud del fiscal,
cuando existan fundadas sospechas basadas en hechos
determinados y graves que lo hagan imprescindible para el
esclarecimiento de los hechos. En lo demás, se estará
íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del
Código Procesal Penal.                                          Ley 21577
Igualmente, cuando la investigación lo haga                Art. 1 Nº 11
imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio          a) y b)
Público, podrá autorizar la utilización de otra u otras         D.O. 15.06.2023
de las diligencias especiales de investigación reguladas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal.
En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las
disposiciones respectivas del Párrafo 3° bis del Título I
del Libro II del Código Procesal Penal.                         Ley 21577
Art. 1 Nº 11 c)
D.O. 15.06.2023
§ VI
De la calumnia.
ART. 412.
Es calumnia la imputación de un delito determinado
pero falso y que pueda actualmente perseguirse de oficio.
ART. 413.
La calumnia propagada por escrito y con publicidad
será castigada:
1.° Con las penas de reclusión menor en su grado
medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando se imputare                                   LEY 19450
un crimen.                                                     Art. 1 i)
2.° Con las de reclusión menor en su grado mínimo y        D.O. 18.03.1996
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se
imputare un simple delito.                                      LEY 19450

Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 414.
No propagándose la calumnia con publicidad y por
escrito, será castigada:
1° Con las penas de reclusión menor en su grado
mínimo y multa de seis a quince unidades tributarias
mensuales, cuando se imputare un crimen.                        LEY 19450
2.° Con las de reclusión menor en su grado mínimo y        Art. 1 e)
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se      D.O. 18.03.1996
imputare un simple delito.                                      LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 415.
El acusado de calumnia quedará exento de toda pena
probando el hecho criminal que hubiere imputado.
La sentencia en que se declare la calumnia, si el
ofendido lo pidiere, se publicará por una vez a costa del
calumniante en los periódicos que aquél designare, no
excediendo de tres.
§ VII
De las injurias.
ART. 416.
Es injuria toda expresión proferida o acción
ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio de otra
persona.
ART. 417.
Son injurias graves:
1.° La imputación de un crimen o simple delito de los
que no dan lugar a procedimiento de oficio.
2° La imputación de un crimen o simple delito penado
o prescrito.
3.° La de un vicio o falta de moralidad cuyas
consecuencias puedan perjudicar considerablemente la fama,
crédito o intereses del agraviado.
4.° Las injurias que por su naturaleza, ocasión o
circunstancias fueren tenidas en el concepto público por
afrentosas.
5.° Las que racionalmente merezcan la calificación de
graves atendido el estado, dignidad y circunstancias del
ofendido y del ofensor.
ART. 418.
Las injurias graves hechas por escrito y con

publicidad, serán castigadas con las penas de reclusión
menor en sus grados mínimo a medio y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 19450
No concurriendo aquellas circunstancias, las penas         Art. 1 i)
serán reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis        D.O. 18.03.1996
a diez unidades tributarias mensuales.                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
Art. 419.
Las injurias leves se castigarán con las penas de
reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando fueren hechas por
escrito y con publicidad. No concurriendo estas
circunstancias se penarán como faltas.                          LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 420.
Al acusado de injuria no se admitirá prueba sobre la
verdad de las imputaciones, sino cuando éstas fueren
dirigidas contra empleados públicos sobre hechos
concernientes al ejercicio de su cargo.
En este caso será absuelto el acusado si probare la
verdad de las imputaciones.
§ VIII.
Disposiciones comunes a los dos párrafos anteriores.
ART. 421.
Se comete el delito de calumnia o injuria no sólo
manifiestamente, sino por medio de alegorías, caricaturas,
emblemas o alusiones.
ART. 422.
La calumnia y la injuria se reputan hechas por escrito
y con publicidad cuando se propagaren por medio de carteles
o pasquines fijados en los sitios públicos; por papeles
impresos, no sujetos a la ley de imprenta, litografías,
grabados o manuscritos comunicados a más de cinco personas,
o por alegorías, caricaturas, emblemas o alusiones
reproducidos por medio de la litografía, el grabado, la
fotografía u otro procedimiento cualquiera.
ART. 423.
El acusado de calumnia o injuria encubierta o equívoca
que rehusare dar en juicio explicaciones satisfactorias
acerca de ella, será castigado con las penas de los delitos

de calumnia o injuria manifiesta.                               LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 424. Derogado.                                        LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 425.
Respecto de las calumnias o injurias publicadas por
medio de periódicos extranjeros, podrán ser acusados los
que, desde el territorio de la República, hubieren enviado
los artículos o dado orden para su inserción, o
contribuido a la introducción o expendición de esos
periódicos en Chile con ánimo manifiesto de propagar la
calumnia o injuria.                                             LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 426.                                                  LEY 19806
Art. 1
La calumnia o injuria causada en juicio se juzgará         D.O. 31.05.2002
disciplinariamente por el tribunal que conoce de la causa;
sin perjuicio del derecho del ofendido para deducir, una vez
que el proceso haya concluido, la acción penal
correspondiente.
ART. 427
Las expresiones que puedan estimarse calumniosas o
injuriosas, consignadas en un documento oficial, no
destinado a la publicidad, sobre asuntos del servicio
público, no dan derecho para acusar criminalmente al que
las consignó.
ART. 428.
El condenado por calumnia o injuria puede ser relevado
de la pena impuesta mediante perdón del acusador; pero la
remisión no producirá efecto respecto de la multa una vez
que ésta haya sido satisfecha.                                  LEY 19806
Art. 1
La calumnia o injuria se entenderá tácitamente             D.O. 31.05.2002
remitida cuando hubieren mediado actos positivos que, en
concepto del tribunal, importen reconciliación o abandono
de la acción.
ART. 429. Derogado.                                        LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 430.

En el caso de calumnias o injurias recíprocas, se
observarán las reglas siguientes:
1.° Si las más graves de las calumnias o injurias
recíprocamente inferidas merecieren igual pena, el tribunal
las dará todas por compensadas.
2.° Cuando la más grave de las calumnias o injurias
imputadas por una de las partes, tuviere señalado mayor
castigo que la más grave de las imputadas por la otra, al
imponer la pena correspondiente a aquélla se rebajará la
asignada para ésta.
Art. 431.
La acción de calumnia o injuria prescribe en un año,
contado desde que el ofendido tuvo o pudo racionalmente
tener conocimiento de la ofensa.
La misma regla se observará respecto de las demás
personas enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal
Penal; pero el tiempo trascurrido desde que el ofendido tuvo
o pudo tener conocimiento de la ofensa hasta su muerte, se
tomará en cuenta al computarse el año durante el cual
pueden ejercitar esta acción las personas comprendidas en
dicho artículo.                                                 LEY 19806
Art. 1
No podrá entablarse acción de calumnia o injuria           D.O. 31.05.2002
después de cinco años, contados desde que se cometió el
delito. Pero si la calumnia o injuria hubiere sido causada
en juicio, este plazo no obstará al cómputo del año
durante el cual se podrá ejercer la acción.                     LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
TÍTULO NOVENO.
CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD.
§ I.
De la apropiación de las cosas muebles ajenas contra
la voluntad de su dueño.
ART. 432.
El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
lucrarse se apropia cosa mueble ajena usando de violencia o
intimidación en las personas o de fuerza en las cosas,
comete robo; si faltan la violencia, la intimidación y la
fuerza, el delito se califica de hurto.                         NOTA

NOTA

El N° 7 de la ley 11183, publicada el 10.06.1956,
modifica el presente artículo, en el sentido de derogar su
inciso segundo.
§ II.
Del robo con violencia o intimidación en las personas.
ART. 433.                                                  Ley 20931
Art. 1 N°2
El culpable de robo con violencia o intimidación en        D.O. 05.07.2016
las personas, sea que la violencia o la intimidación tenga
lugar antes del robo para facilitar su ejecución, en el
acto de cometerlo o después de cometido para favorecer su
impunidad, será castigado:
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo calificado cuando, con motivo u ocasión del robo,
se cometiere, además, homicidio o violación.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo cuando, con motivo u ocasión del robo, se
cometiere alguna de las lesiones comprendidas en los
artículos 395, 396 y 397, número 1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo
cuando se cometieren lesiones de las que trata el número
2° del artículo 397 o cuando las víctimas fueren
retenidas bajo rescate o por un lapso mayor a aquel que
resulte necesario para la comisión del delito.
ART. 434.                                                  LEY 13303
Art. 3
Los que cometieren actos de piratería serán                D.O. 31.03.1959
castigados con la pena de presidio mayor en su grado mínimo
a presidio perpetuo.                                            LEY 19029
Art. 2 N° 6
D.O. 23.01.1991
ART. 435.     Derogado.                                    LEY 11625
Art. 44
D.O. 04.10.1954
ART. 436.                                                  LEY 11625
Art. 45
Fuera de los casos previstos en los artículos              D.O. 04.10.1954
precedentes, los robos ejecutados con violencia o
intimidación en las personas, serán penados con presidio
mayor en sus grados mínimo a máximo, cualquiera que sea el
valor de las especies sustraídas.
Se considerará como robo y se castigará con la pena de
presidio menor en sus grados medio a máximo, la
apropiación de dinero u otras especies que los ofendidos
lleven consigo, cuando se proceda por sorpresa o aparentando
riñas en lugares de concurrencia o haciendo otras maniobras
dirigidas a causar agolpamiento o confusión.                    LEY 17727
También será considerado robo, y se sancionará con la       Art. UNICO, N° 7
pena de presidio menor en su grado máximo, la apropiación       D.O. 27.09.1972

de vehículos motorizados, siempre que se valga de la
sorpresa, de la distracción de la víctima o se genere por
parte del autor cualquier maniobra distractora cuyo objeto
sea que la víctima abandone el vehículo para facilitar su
apropiación, en ambos casos, en el momento en que ésta se
apreste a ingresar o hacer abandono de un lugar habitado,
destinado a la habitación o sus dependencias, o su lugar de
trabajo, salvo en aquellos casos en que medie violencia o
intimidación, en los que se aplicará lo dispuesto en el
inciso primero.                                                 Ley 21170
Art. 1 N° 1
D.O. 26.07.2019
ART. 437.     Derogado.                                    LEY 11625
Art. 46
D.O. 04.10.1954
ART. 438.
El que para obtener un provecho patrimonial para sí o
para un tercero constriña a otro con violencia o
intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento
público o privado que importe una obligación estimable en
dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra
acción que importe una disposición patrimonial en
perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el
culpable de robo.                                               Ley 21555
Art. 3 N° 2
D.O. 10.04.2023
ART. 439.
Para los efectos del presente párrafo se estimarán
por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se
entreguen o manifiesten las cosas, ya para impedir la
resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro
acto que pueda intimidar o forzar a la manifestación o
entrega. Hará también violencia el que para obtener la
entrega o manifestación alegare orden falsa de alguna
autoridad, o la diere por sí fingiéndose ministro de
justicia o funcionario público. Por su parte, hará
también intimidación el que para apropiarse u obtener la
entrega o manifestación de un vehículo motorizado o de las
cosas ubicadas dentro del mismo, fracture sus vidrios,
encontrándose personas en su interior; o amenace la
integridad de niños que se encuentren al interior del
vehículo, sin perjuicio de la prueba que se pudiere
presentar en contrario.                                         Ley 21170
Art. 1 N° 2
D.O. 26.07.2019
Ley 21483
Art. 1 N° 8
D.O. 24.08.2022

§ III.
Del robo con fuerza en las cosas.
ART. 440.
El culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado
en lugar habitado o destinado a la habitación o en sus
dependencias, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado
mínimo si cometiere el delito:                                  LEY 11625
Art. 47
1.º Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando      D.O. 04.10.1954
se entra por vía no destinada al efecto, por forado o con       LEY 19449
rompimiento de pared o techos, o fractura de puertas o          Art. UNICO, N° 1)
ventanas.                                                       D.O. 08.03.1996
2.º Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que
hubiere sido sustraída, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes para entrar en el lugar del robo.
3.º A Introduciéndose en el lugar del robo mediante
la seducción de algún doméstico, o a favor de nombres
supuestos o simulación de autoridad.
4.° Eliminado.
ART. 441.     Derogado.                                    LEY 11625
Art. 48
D.O. 04.10.1954
ART. 442.
El robo en lugar no habitado, se castigará con
presidio menor en sus grados medio a máximo, siempre que
concurra alguna de las circunstancias siguientes:               LEY 11625
1.º A Escalamiento.                                        Art. 49
2.º Fractura de puertas interiores, armarios, arcas u      D.O. 04.10.1954
otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados.
3.º Haber hecho uso de llaves falsas, o verdadera que
se hubiere sustraído, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes para entrar en el lugar del robo o abrir los
muebles cerrados.
ART. 443.
Con la misma pena señalada en el artículo anterior se
castigará el robo de cosas que se encuentren en bienes
nacionales de uso público, en sitio no destinado a la
habitación o en el interior de vehículos motorizados, si
el autor hace uso de llaves falsas o verdaderas que se hayan
substraído, de ganzúas u otros instrumentos semejantes o
si se procede, mediante fractura de puertas, vidrios,
cierros, candados u otros dispositivos de protección o si
se utilizan medios de tracción.                                 LEY 20273
Si el delito a que se refiere el inciso precedente         Art. 1 a)
recayere sobre un vehículo motorizado, se impondrá la pena      D.O. 28.06.2008
de presidio menor en su grado máximo.                           Ley 21170
Se considerará robo y se castigará con la pena del         Art. 1 N° 3 a)
inciso precedente la apropiación de un vehículo motorizado      D.O. 26.07.2019

mediante la generación de cualquier maniobra distractora        Ley 20639
cuyo objeto sea que la víctima abandone el vehículo, fuera      Art. ÚNICO, N° 1
de los casos a los que se refiere el artículo 436.              a.
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas        D.O. 11.12.2012
en el inciso primero, se produce la interrupción o              Ley 21170
interferencia del suministro de un servicio público o           Art. 1 N° 3 b)
domiciliario, tales como electricidad, gas, agua,               D.O. 26.07.2019
alcantarillado, colectores de aguas lluvia o
telecomunicaciones, la pena se aplicará en su grado
máximo. Si producto de lo anterior se afectara a una
cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena
será de presidio mayor en su grado mínimo.                      Ley 20639
Art. ÚNICO, N° 1
b.
D.O. 11.12.2012
ART. 443 bis.                                              Ley 21761
Art. 1º N° 1 a) y
El robo con fuerza de cajeros automáticos,                 b)
dispensadores o contenedores de dinero, o del dinero y          D.O. 17.09.2025
valores contenidos en ellos, será sancionado con la pena de     Ley 20601
presidio menor en su grado máximo. Para los efectos del         Art. 1
presente artículo se entenderá que hay fuerza en las cosas      D.O. 14.07.2012
si se ha procedido con alguno de los medios señalados en el
artículo 440, Nos 1° y 2°; si se ha fracturado, destruido
o dañado el cajero automático o dispensador o sus
dispositivos de protección o sujeción mediante el uso de
instrumentos contundentes o cortantes de cualquier tipo,
incluyendo el empleo de medios químicos; o si se utilizan
medios de tracción.
ART. 444.
Se presume autor de tentativa de robo al que se
introdujere con forado, fractura, escalamiento, uso de llave
falsa o de llave verdadera sustraída o de ganzúa en algún
aposento, casa, edificio habitado o destinado a la
habitación o en sus dependencias.
ART. 445.
El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder
llaves falsas, ganzúas u otros instrumentos destinados
conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere
descargo suficiente sobre su fabricación, expendición,
adquisición o conservación, será castigado con presidio
menor en su grado mínimo.
§ IV.
Del hurto.
Artículo 446.- Los autores de hurto serán castigados:      LEY 19501
1.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y      Art. 2 k)
multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si el    D.O. 15.05.1997

valor de la cosa hurtada excediera de cuarenta unidades
tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en su grado medio y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales, si el valor
excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de
cinco unidades tributarias mensuales, si excediere de media
unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensules.                                           LEY 19950
Si el valor de la cosa hurtada excediere de                Art. 1 N° 1
cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se aplicará       D.O. 05.06.2004
la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
ART. 447.                                                  LEY 13303
Art. 5
En los casos del artículo anterior podrá aplicarse la      D.O. 31.03.1959
pena inmediatamente superior en grado:

1.° Si el hurto se cometiere por dependiente, criado o
sirviente asalariado, bien sea en la casa en que sirve o
bien en aquella a que lo hubiere llevado su amo o patrón.
2.º Cuando se cometiere por obrero, oficial o aprendiz
en la casa, taller o almacén de su maestro o de la persona
para quien trabaja, o por individuo que trabaja
habitualmente en la casa donde hubiere hurtado.
3.° Si se cometiere por el posadero, fondista u otra
persona que hospede gentes en cosas que hubieren llevado a
la posada o fonda.
4.° Cuando se cometiere por patrón o comandante de
buque, lanchero, conductor o bodeguero de tren, guarda
almacenes, carruajero, carretero o arriero en cosas que se
hayan puesto en su buque, carro, bodega, etc.
ART. 447 bis.-
El hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales
como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, será castigado con
presidio menor en sus grados medio a máximo.                    LEY 20273
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas        Art. 1 b)
en este artículo se produce la interrupción o                   D.O. 28.06.2008
interferencia del servicio, la pena se aplicará en su grado     Ley 21761
máximo. Si producto de lo anterior se afectara a una            Art. 1º N° 2 a)
cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena    D.O. 17.09.2025
será de presidio mayor en su grado mínimo.                      Ley 21761
Art. 1º N° 2 b)
D.O. 17.09.2025
ART. 448.                                                  LEY 3988
Art. 1
El que, hallándose una especie mueble, al parecer          D.O. 20.10.1923
perdida, cuyo valor exceda de una unidad tributaria mensual,
no la entregare a la autoridad o a su dueño, siempre que le
conste quién sea éste, por hechos coexistentes posteriores

al hallazgo, será castigado con presidio menor en su grado
mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales.         LEY 19501
Art. 2 l)
También será castigado con presidio menor en su grado       D.O. 15.05.1997
mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, el      LEY 19806
que hallare especies, al parecer perdidas o abandonadas, a      Art. 1
consecuencia de naufragio, inundación, incendio, terremoto,     D.O. 31.05.2002
accidente en ferrocarril u otra causa análoga, cuyo valor
exceda la cantidad mencionada en el inciso anterior, y no
las entregare a los dueños o a la autoridad en su defecto.      LEY 19501
Art. 2 l)
D.O. 15.05.1997
§ IV bis. Del Abigeato                                     LEY 20090
Art. 1 d)
D.O. 11.01.2006
ART. 448 bis.

El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de
silla o carga, o especies de ganado mayor, menor o colmenas,
comete abigeato y será castigado con las penas señaladas
en los Párrafos 2, 3 y 4.                                       LEY 20090
Asimismo, se considerará autor del delito de abigeato      Art. 1 d)
al que sin el consentimiento de quienes pueden disponer del     D.O. 11.01.2006
ganado:                                                         Ley 21489
Art. 31
1°. Altere o elimine marcas o señales en animales          D.O. 12.10.2022
ajenos.                                                         Ley 20596
Art. 3, N° 1 a)
2°. Marque, señale, contramarque o contraseñale            D.O. 04.07.2012
animales ajenos.                                                Ley 20596
Art. 3, N° 1 b)
3°. Expida o porte certificados falsos para obtener        D.O. 04.07.2012
guías o formularios o haga conducir animales ajenos sin
estar debidamente autorizado.
ART. 448 ter.
Una vez determinada la pena que correspondería a los
autores, cómplices y encubridores de abigeato sin el
requisito de tratarse de la substracción de animales y
considerando las circunstancias modificatorias de
responsabilidad penal concurrentes, el juez deberá
aumentarla en un grado y aplicará, en todo caso, la pena de
comiso en los términos del artículo 31 de este Código.          LEY 20090
Art. 1 d)
Cuando las especies substraídas tengan un valor que        D.O. 11.01.2006
exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se             Ley 20596
aplicará, además, la accesoria de multa de setenta y cinco      Art. 3, N° 2 a)
a cien unidades tributarias mensuales.                          D.O. 04.07.2012
Ley 20596
Si la pena consta de dos o más grados, el aumento          Art. 3, N° 2 b)
establecido en el inciso primero se hará después de             D.O. 04.07.2012
determinar la pena que habría correspondido al imputado,
con prescindencia del requisito de tratarse de la
substracción de animales.

Será castigado como autor de abigeato el que beneficie
o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de
alguna de sus partes.                                           Ley 20596
Art. 3, N° 2 c)
La regla del inciso primero de este artículo se            D.O. 04.07.2012
observará también en los casos previstos en el artículo
448, si se trata de animales comprendidos en el artículo
anterior.
ART. 448 quáter.                                           Ley 20596
Art. 3, N° 3 a)
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo        D.O. 04.07.2012
poder se encuentren animales o partes de los mismos
referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su
adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al que
sea habido en predio ajeno, arreando, transportando,
manteniendo cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas
especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de
animales por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en
el artículo 445.
Las marcas registradas, señales conocidas,
dispositivos de identificación individual oficial
registrados ante el Servicio Agrícola y Ganadero u otras de
carácter electrónico o tecnológico puestas sobre el
animal, constituyen presunción de dominio a favor del
dueño de la marca o señal.
Para los efectos previstos en el inciso primero, en los
casos de traslado de animales o de partes de los mismos,
realizado en vehículos de transporte de carga, Carabineros
de Chile deberá exigir, además del formulario de
movimiento animal, la boleta, factura o guía de despacho
correspondiente, a efectos de acreditar el dominio,
posesión o legítima tenencia de las especies. Ante la
imposibilidad de acreditar dicho dominio, posesión o
legítima tenencia, según corresponda, por carecer de los
mencionados documentos o por negarse a su exhibición, los
funcionarios policiales se incautarán de las especies, sus
partes y del medio de transporte, dando aviso a la fiscalía
correspondiente para el inicio de la investigación que
proceda, al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual
delito tributario, a la autoridad sanitaria competente para
que instruya sumario sanitario y al Servicio Agrícola y
Ganadero para determinar la eventual existencia de
infracciones a la normativa agropecuaria.                       Ley 20596
Art. 3, N° 3 b) i)
Ante la sospecha o la comisión de los delitos a que se     D.O. 04.07.2012
refiere este párrafo, el Ministerio Público podrá, en lo        Ley 20596
pertinente, autorizar la correspondiente investigación bajo     Art. 3, N° 3 a) ii)
la técnica de entrega vigilada en los términos regulados        D.O. 04.07.2012
en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II del
Código Procesal Penal.                                          Ley 20596
Art. 3, N° 3 c)
D.O. 04.07.2012
Ley 21577

ART. 448 quinquies.                                        Art. 1 Nº 12
D.O. 15.06.2023
El que se apropie de las plumas, pelos, crines, cerdas,
lanas o cualquier elemento del pelaje de animales ajenos,
por cualquier medio que ello se realice, será castigado con
presidio menor en sus grados mínimo a medio.                    LEY 20090
Art. 1 d)
D.O. 11.01.2006
Ley 20596
ART. 448 sexies.                                           Art. 3 N° 4
D.O. 04.07.2012
Los vehículos motorizados o de otra clase, las             Ley 20596
herramientas y los instrumentos utilizados en la comisión       Art. 3 N° 5
del delito de abigeato, caerán en comiso.                       D.O. 04.07.2012
Durante el curso del procedimiento dichos bienes serán
incautados de conformidad a las reglas generales, sin
perjuicio del derecho establecido en el artículo 189 del
Código Procesal Penal.
§ IV ter.

De la sustracción de madera                                 Ley 21488
Art. 1 N° 1
D.O. 27.09.2022
ART. 448 septies.
El que robe o hurte troncos o trozas de madera comete
el delito de sustracción de madera y será sancionado con
las penas señaladas en los Párrafos II, III y IV del
presente Título. Cuando la madera sustraída tenga un valor
que exceda las 10 unidades tributarias mensuales se
aplicará además la accesoria de multa de 75 a 100 unidades
tributarias mensuales.                                          Ley 21488
Si la madera sustraída tiene un valor superior a las       Art. 1 N° 1
50 unidades tributarias mensuales o si la sustracción           D.O. 27.09.2022
obedece a un proceder sistemático u organizado, se podrán
aplicar las técnicas especiales de investigación previstas
en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las
herramientas y los instrumentos utilizados en la comisión
del delito, caerán en comiso.
ART. 448 octies.
Se castigará como autor de sustracción de madera, con
las penas previstas en el artículo 446, a quien en cuyo
poder se encuentren troncos o trozas de madera, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su
labor en dichas faenas o actividades conexas destinadas a la
tala de árboles y, del mismo modo, al que sea habido en
predio ajeno, en idénticas faenas o actividades, sin

consentimiento de su propietario ni autorización de tala.       Ley 21488
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio          Art. 1 N° 1
menor en sus grados medio a máximo quien falsifique o           D.O. 27.09.2022
maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener
guías o formularios con miras a trasladar o comercializar
madera de manera ilícita.
§ V.                                                       LEY 20090
Art. 1 e)
Disposiciones comunes a los cuatro Párrafos                D.O. 11.01.2006
anteriores.
Ley 20931
ART. 449.                                                  Art. 1 N°3
D.O. 05.07.2016
Para determinar la pena de los delitos comprendidos en
los Párrafos 1 a 4 ter, con excepción de aquellos
contemplados en los artículos 448, inciso primero, y 448
quinquies, y del artículo 456 bis A, no se considerará lo
establecido en los artículos 65 a 69, con excepción del
artículo 68 ter, y se aplicará la siguiente regla:              Ley 21488
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados         Art. 1 N° 2
por la ley como pena al delito, el tribunal determinará la      D.O. 27.09.2022
cuantía de la pena en atención al número y entidad de las       Ley 21694,
circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así        Artículo primero
como a la mayor o menor extensión del mal causado,              N° 6, a) y b)
fundamentándolo en su sentencia.                                D.O. 04.09.2024
2ª. Derogada.
ART. 449 bis.-                                             Ley 20931
Art. 1 N°3
Será circunstancia agravante de los delitos                D.O. 05.07.2016
contemplados en los Párrafos 1, 2, 3, 4, 4 bis y 4 ter de
este Título, y del descrito en el artículo 456 bis A, el
hecho de que el imputado haya actuado formando parte de una
agrupación u organización de dos o más personas destinada
a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o
aquélla no constituyere una asociación ilícita de que
trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo.            Ley 21488
Art. 1 N° 3
D.O. 27.09.2022
ART. 449 ter.
Cuando los delitos sancionados en los Párrafos 3 y 4
de este Título se perpetraren con ocasión de calamidad
pública o alteración del orden público, sea que se actúe
en grupo o individualmente pero amparado en este, se
aumentará la pena privativa de libertad respectiva en un
grado.                                                          Ley 21208
Tratándose de la conducta sancionada en el inciso          Art. ÚNICO N° 3
primero del artículo 436, y concurriendo las circunstancias     D.O. 30.01.2020
descritas en el inciso anterior, se aplicará la pena
privativa de libertad respectiva, con exclusión de su grado
mínimo.

ART. 449 quáter.
Se aplicará en todo caso la regla 2ª del artículo
449, aun cuando el responsable no sea reincidente, si los
delitos señalados en dicho artículo se cometen en
circunstancias tales que contribuyan a la sustracción o
destrucción de todo o la mayor parte de aquello que había
o se guardaba en algún establecimiento de comercio o
industrial o del propio establecimiento. En estos casos el
hecho se denominará saqueo.                                     Ley 21208
Si el responsable fuere reincidente en los términos de     Art. ÚNICO N° 3
las circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del      D.O. 30.01.2020
artículo 12, el juez podrá considerar suficiente
fundamento esta circunstancia para la imposición del
máximo de la pena resultante.
ART. 450.                                                  LEY 17727
Art. UNICO, N° 9
Los delitos a que se refiere al Párrafo 2 y el             D.O. 27.09.1972
artículo 440 del Párrafo 3 de este Título se castigarán
como consumados desde que se encuentren en grado de
tentativa.                                                      Ley 20813
La misma regla se aplicará a los delitos sancionados       Art. 5 N°3
en los Párrafos 3, 4, 4 bis y 4 ter de este Título cuando       D.O. 06.02.2015
se cometieren con las circunstancias señaladas en el inciso
primero de los artículos 449 ter o 449 quáter.                  Ley 21488
Art. 1 N° 4
D.O. 27.09.2022
Ley 21208
Art. ÚNICO N° 4
D.O. 30.01.2020
ART. 450 bis.                                               LEY 19449
En el robo con violencia o intimidación en las personas     Art. UNICO, N° 3
no procederá la atenuante de responsabilidad penal              D.O. 08.03.1996
contenida en el artículo 11, N° 7.
Artículo 451.- En los casos de reiteración de hurtos,
aunque se trate de faltas, a una misma persona, o a
distintas personas en una misma casa, establecimiento de
comercio, centro comercial, feria, recinto o lugar el
tribunal calificará el ilícito y hará la regulación de
la pena tomando por base el importe total de los objetos
sustraídos, y la impondrá al delincuente en su grado
superior.                                                       LEY 19950
Esta regla es sin perjuicio de lo dispuesto en el art.     Art. 1 N° 2
447.                                                            D.O. 05.06.2004
LEY 19501
Art. 2 ll)
D.O. 15.05.1997
ART. 452.
El que después de haber sido condenado por robo o

hurto cometiere cualquiera de estos delitos, además de las
penas que le correspondan por el hecho o hechos en que
hubiere reincidido, el tribunal podrá imponerle la de
sujeción a la vigilancia de la autoridad dentro de los
límites fijados en el art. 25.
ART. 453.
Cuando se reunieren en un hecho varias de las
circunstancias a que se señala pena diversa según los
párrafos precedentes, se aplicará la de las circunstancias
que en aquel caso particular la merezcan más grave,
pudiendo el tribunal aumentarla en un grado.
ART. 454.
Se presumirá autor del robo o hurto de una cosa aquel
en cuyo poder se encuentre, salvo que justifique su
legítima adquisición o que la prueba de su irreprochable
conducta anterior establezca una presunción en contrario.       LEY 20090
Art. 1 b)
D.O. 11.01.2006
ART. 455.
Cuando del proceso no resulte probado el valor de la
cosa sustraída ni pudiere estimarse por peritos u otro
arbitrio legal, el tribunal hará su regulación
prudencialmente.
ART. 455 bis.
Si en el momento de producirse el robo o hurto de un
vehículo motorizado, se encontrare en su interior un
infante o una persona que no pudiere abandonar el vehículo
por sus propios medios, y el autor del robo o hurto inicia
la conducción del mismo, se aplicará la pena de presidio
mayor en sus grados medio a máximo.                             Ley 21170
Art. 1 N° 4)
D.O. 26.07.2019
ART. 456.
Si antes de perseguir al responsable o antes de
decretar su prisión devolviere voluntariamente la cosa
robada o hurtada, no hallándose comprendido en los casos de
los arts. 433 y 434, se le aplicará la pena inmediatamente
inferior en grado a la señalada para el delito.                 LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 456 BIS.                                              LEY 11625
Art. 53
En los delitos de robo y hurto serán circunstancias        D.O. 04.10.1954

agravantes las siguientes:
1°) Ejecutar el delito en sitios faltos de vigilancia
policial, obscuros, solitarios, sin tránsito habitual o que
por cualquiera otra condición favorezcan la impunidad.
2°) Ser la víctima niño, anciano, inválido o
persona en manifiesto estado de inferioridad física;
3°) Ejecutar el delito usando un vehículo motorizado
sin placa patente delantera, trasera o ambas; o con
cualquiera oculta o con vidrios oscuros o polarizados, en
contravención a la ley N° 18.290, de Tránsito; o en el
que se haya utilizado cualquier otra práctica, técnica,
intervención, herramienta, dispositivo o condición que
favorezca su impunidad;                                         Ley 21601
4°) Ejercer la violencia en las personas que               Art. 3°
intervengan en defensa de la víctima, salvo que este hecho      D.O. 11.09.2023
importe otro delito;
5°) Actuar con personas exentas de responsabilidad
criminal, según el número 1.o del artículo 10, y
6º) Ejecutar los delitos de robo o hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
domiciliarios, simulando ser trabajador de alguna empresa
proveedora de dichos servicios o haciendo uso de
información obtenida como trabajador de la misma empresa.       Ley 21761
Las circunstancias agravantes de los números 1.o y 5°      Art. 1º N° 3 a)
del artículo 12 serán aplicables en los casos en que se         b) y c)
ejerciere violencia sobre las personas.                         D.O. 17.09.2025
En estos delitos no podrá estimarse que concurre la
circunstancia atenuante del número 7° del artículo 11,
por la mera restitución a la víctima de las especies
robadas o hurtadas y, en todo caso, el Juez deberá
considerar, especificada, la justificación del celo con que
el delincuente ha obrado.
§ 5 bis. De la receptación                                  LEY 19413
Art. UNICO, N° 2)
D.O. 20.09.1995
ART. 456 bis A.                                             LEY 19413
Art. UNICO, N° 2)
El que conociendo su origen o no pudiendo menos que         D.O. 20.09.1995
conocerlo, tenga en su poder, a cualquier título, especies
hurtadas, robadas u objeto de abigeato o sustracción de
madera, de receptación o de apropiación indebida del
artículo 470, número 1°, las transporte, compre, venda,
transforme o comercialice en cualquier forma, aun cuando ya
hubiese dispuesto de ellas, sufrirá la pena de presidio
menor en cualquiera de sus grados y multa de cinco a cien
unidades tributarias mensuales.                                 LEY 20253
Para la determinación de la pena aplicable el tribunal      Art. 1 N°5
tendrá especialmente en cuenta el valor de las especies,        D.O. 14.03.2008
así como la gravedad del delito en que se obtuvieron, si        Ley 21488
éste era conocido por el autor.                                 Art. 1 N° 5 a)
Cuando el objeto de la receptación sean vehículos           D.O. 27.09.2022
motorizados o cosas que forman parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones, se impondrá la pena de

presidio menor en su grado máximo y multa equivalente al
valor de la tasación fiscal del vehículo o la pena de
presidio menor en su grado máximo, y multa de cinco a
veinte unidades tributarias mensuales, respectivamente. La
sentencia condenatoria por delitos de este inciso dispondrá
el comiso de los instrumentos, herramientas o medios
empleados para cometerlos o para transformar o transportar
los elementos sustraídos. Si dichos elementos son
almacenados, ocultados o transformados en algún
establecimiento de comercio con conocimiento del dueño o
administrador, se podrá decretar, además, la clausura
definitiva de dicho establecimiento, oficiándose a la
autoridad competente.                                           LEY 20273
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, se    Art. 1 c)
aplicará el máximum de la pena privativa de libertad allí       D.O. 28.06.2008
señalada y multa equivalente al doble de la tasación            Ley 20639
fiscal, al autor de receptación de vehículos motorizados        Art. ÚNICO, N°3
que conociere o no pudiere menos que conocer que en la          D.O. 11.12.2012
apropiación de éste se ejerció sobre su legítimo tenedor        Ley 21761
alguna de las conductas descritas en el artículo 439. Lo        Art. 1º N° 4
dispuesto en este inciso no será aplicable a quien, por el      D.O. 17.09.2025
mismo hecho, le correspondiere participación responsable        Ley 21170
por cualquiera de las hipótesis del delito de robo              Art. 1 N° 5 a)
previstas en el artículo 433 y en el inciso primero del         D.O. 26.07.2019
artículo 436.                                                   Ley 21170
Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en      Art. 1 N° 5 b)
el inciso primero, cuando el autor haya incurrido en            D.O. 26.07.2019
reiteración de esos hechos o sea reincidente en ellos. En
los casos de reiteración o reincidencia en la receptación
de los objetos señalados en el inciso tercero, se aplicará
la pena privativa de libertad allí establecida, aumentada
en un grado.                                                    Ley 21170
Tratándose del delito de abigeato o sustracción de         Art. 1 N° 5 c)
madera y la multa establecida en el inciso primero será de      D.O. 26.07.2019
setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales y el
juez podrá disponer la clausura definitiva del
establecimiento.                                                Ley 20596
Si el valor de lo receptado excediere de cuatrocientas     Art. 3 N°6
unidades tributarias mensuales, se impondrá el grado            D.O. 04.07.2012
máximo de la pena o el máximun de la pena que corresponda       Ley 21488
en cada caso.                                                   Art. 1 N° 5 b)
D.O. 27.09.2022
Ley 20931
Art. 1 N°5
D.O. 05.07.2016
§ VI.
De la usurpación.
ART. 457.
Al que, con violencia o intimidación en las personas,
ocupare total o parcialmente un inmueble, sea público o
privado, o usurpare un derecho real que otro poseyere o
tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación en
ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto éste le

repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su
grado medio a máximo.                                           Ley 21633
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor       Art. 1º Nº 1
regular contra el que posee o tiene ilegítimamente la cosa,     D.O. 24.11.2023
aunque con derecho aparente, la pena será multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las
que correspondieren por la violencia causada.                   LEY 19450
Art. 1 d)
D.O. 18.03.1996
ART. 457 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 2
Cuando, en los casos del inciso primero del artículo       D.O. 24.11.2023
anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o
intimidación en las personas, pero causando daño en las
cosas, la pena será:
1. Presidio menor en su grado medio, si causare daño
cuyo importe exceda de cuarenta unidades tributarias
mensuales.
2. Presidio menor en su grado mínimo a medio, si
causare daño cuyo importe exceda de cuatro unidades
tributarias mensuales y no pasare de cuarenta unidades
tributarias mensuales.
3. Presidio menor en su grado mínimo, si causare daño
cuyo importe no excediere de cuatro unidades tributarias
mensuales, ni bajare de una unidad tributaria mensual.
ART. 458.                                                  Ley 21633
Art. 1º Nº 3
Cuando, en los casos del inciso primero del artículo       D.O. 24.11.2023
457, el hecho se llevare a efecto sin violencia o
intimidación en las personas, ni daño en las cosas, la
pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.
Para imponer la pena mayor, el tribunal deberá tener
en especial consideración las siguientes circunstancias:
1.° Que el imputado haya sido condenado por delito de
usurpación anteriormente.
2.° Que el imputado haya desplegado acciones
tendientes a eludir la acción de la justicia.
3.° Que el mismo inmueble haya sido previamente objeto
de delito de usurpación y que el imputado haya tenido
conocimiento de dicha circunstancia.
Para imponer la pena menor, el tribunal deberá tener
en especial consideración las siguientes circunstancias:
1.° El hecho de haber actuado el imputado por
necesidad habitacional.
2.° Que se haya restituido el inmueble
voluntariamente.
ART. 458 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 4
Se impondrá el máximum o el grado máximo, según            D.O. 24.11.2023

corresponda, de las penas previstas en los tres artículos
anteriores si la ocupación se realiza:
1.° En un lugar habitado o destinado a la habitación.
2.° Obstaculizando una acción destinada a impedir o
dificultar la propagación de incendios.
3.° Obstaculizando el suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas,
agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o
telefonía.
ART. 459.
Sufrirán las penas de presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de veinte a cinco mil unidades
tributarias mensuales, los que sin título legítimo e
invadiendo derechos ajenos:                                     Ley 21595
1.° Sacaren aguas de represas, estanques u otros           Art. 48 N° 9, a)
depósitos; de ríos, arroyos o fuentes, sean superficiales       D.O. 17.08.2023
o subterráneas; de canales o acueductos, redes de agua          Ley 21064
potable e instalaciones domiciliarias de éstas, y se las        Art. 2 N° 1 a)
apropiaren para hacer de ellas un uso cualquiera.               D.O. 27.01.2018
2.° Rompieren o alteraren con igual fin diques,            LEY 19450
esclusas, compuertas, marcos u otras obras semejantes           Art. 1 i)
existentes en los ríos, arroyos, fuentes, depósitos,            D.O. 18.03.1996
canales o acueductos.                                           Ley 21064
3.° Pusieren embarazo al ejercicio de los derechos que     Art. 2 N° 1 b)
un tercero tuviere sobre dichas aguas.                          D.O. 27.01.2018
4.° Usurparen un derecho cualquiera referente al curso     LEY 18119
de ellas o turbaren a alguno en su legítima posesión.           Art. 1
Las sanciones establecidas en este artículo no se          D.O. 19.05.1982
aplicarán a quienes hagan uso del agua para consumo
personal o familiar en los términos señalados en el
artículo 56 del Código de Aguas.                                Ley 21595
Art. 48 N° 9, b)
D.O. 17.08.2023
ART. 460.
Cuando los simples delitos a que se refiere el
artículo anterior se ejecutaren con violencia o
intimidación en las personas, si el culpable no mereciere
mayor pena por la violencia o intimidación que causare,
sufrirá la de presidio menor en cualquiera de sus grados y
multa de cincuenta a cinco mil unidades tributarias
mensuales.                                                      Ley 21064
Art. 2 N° 2 a)
D.O. 27.01.2018
Ley 21064
Art. 2 N° 2 b)
D.O. 27.01.2018
LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
Artículo 460 bis.- El que a sabiendas duplique la

inscripción de su derecho en el Registro de Propiedad de
Aguas del Conservador de Bienes Raíces sufrirá las penas
de presidio menor en su grado mínimo, multa de once a
veinte unidades tributarias mensuales, la revocación del
título duplicado y la cancelación de la inscripción
duplicada.                                                      Ley 21064
Art. 2 N° 3
D.O. 27.01.2018
ART. 461.
Serán castigados con las penas del artículo 459, los
que teniendo derecho para sacar aguas o usarlas se hubieren
servido fraudulentamente, con tal fin, de orificios,
conductos, marcos, compuertas o esclusas de una forma
diversa a la establecida o de una capacidad superior a la
medida a que tienen derecho.                                    LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART. 462.
El que destruyere o alterare términos o límites de
propiedades públicas o particulares con ánimo de lucrarse,
será penado con presidio menor en su grado mínimo y multa
de once a veinte unidades tributarias mensuales.                LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 462 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 5
El que sin estar legalmente autorizado destruya o          D.O. 24.11.2023
altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será sancionado quien, sin tener la
posesión material de un bien inmueble, instale banderas,
estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar
intención de posesión de sitios no destinados a la
habitación, sin el consentimiento de quien lo posee en
virtud de título legítimo.
§ VII.
De los delitos concursales y de las defraudaciones.        Ley 20720
Art. 345 N°2
D.O. 09.01.2014
ART. 463.
Será castigado con la pena de presidio menor en
cualquiera de sus grados el que, dentro de los dos años
anteriores a la dictación de la resolución de liquidación
a la que se refiere la ley N° 20.720, que Sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y

liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de
la superintendencia del ramo, o durante el tiempo que medie
entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa
y la dictación de la respectiva resolución, conociendo el
mal estado de sus negocios:                                     Ley 21595
Art. 48 N° 10
1.° Redujere considerablemente su patrimonio               D.O. 17.08.2023
destruyendo, dañando, inutilizando o dilapidando, activos o
valores o renunciando sin razón a créditos.
2.° Dispusiere de sumas relevantes en consideración a
su patrimonio aplicándolas en juegos o apuestas o en
negocios inusualmente riesgosos en relación con su
actividad económica normal.
3.° Diere créditos sin las garantías habituales en
atención a su monto, o se desprendiere de garantías sin
que se hubieren satisfecho los créditos caucionados.
4.° Realizare otro acto manifiestamente contrario a
las exigencias de una administración racional del
patrimonio.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la
ley N° 20.720, la pena señalada en el inciso anterior se
impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
En el caso del número 4.° del inciso primero, las
penas no serán impuestas si el hecho no hubiere contribuido
relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.
ART. 463 bis.-                                             Ley 21595
Será castigado con la pena de presidio menor en su         Art. 48 N° 11
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, el deudor      D.O. 17.08.2023
que realizare alguna de las siguientes conductas:
1.° Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de
otro pagando deudas que no fueren actualmente exigibles u
otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin
garantía, dentro de los dos años anteriores a la
resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de
liquidación forzosa y la dictación de la respectiva
resolución.
2.° Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban
ser objeto de cualquier clase de procedimiento concursal de
liquidación, después de dictada la resolución de
liquidación.
3.° Realizar actos de disposición de bienes de su
patrimonio, reales o simulados, o constituir prenda,
hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la
resolución de liquidación.
4.° Ocultar total o parcialmente sus bienes o sus
haberes, dentro de los dos años anteriores a la resolución

de liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa
resolución.
ART. 463 ter.-                                             Ley 21595
Será castigado con la pena de presidio menor en sus        Art. 48 N° 12
grados mínimo a medio el deudor que:                            D.O. 17.08.2023
1.° Durante cualquier clase de procedimiento concursal
de reorganización o de liquidación, proporcionare al
veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores,
información o antecedentes falsos o incompletos, en
términos que no reflejen la verdadera situación de su
activo o pasivo.
2.° Dentro de los dos años anteriores a la dictación
de la resolución de liquidación o durante el tiempo que
medie entre la notificación de la demanda de liquidación
forzosa y la dictación de la respectiva resolución, no
hubiese llevado o conservado los libros de contabilidad y
sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a
disposición del liquidador una vez dictada la resolución
de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado,
destruido o falseado la información en términos que ella
no refleje la verdadera situación de su activo y pasivo.
ART. 463 quáter.-
Será castigado como autor de los delitos contemplados
en los artículos 463, 463 bis y 463 ter quien, en la
dirección o administración de los negocios del deudor,
sometido a un procedimiento concursal de reorganización a
un procedimiento concursal de reorganización simplificada,
a un procedimiento concursal de liquidación o a un
procedimiento concursal de liquidación simplificada,
hubiese ejecutado alguno de los actos o incurrido en alguna
de las omisiones allí señalados, o hubiese autorizado
expresamente dichos actos u omisiones.                          Ley 20720
Art. 345 N°3
D.O. 09.01.2014
Ley 21563
Art. 2 Nº 4
D.O. 10.05.2023
ART. 464.
Será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y con la
sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para
ejercer el cargo, el veedor o liquidador designado en
cualquier clase de procedimiento concursal de
reorganización o de liquidación que:                            Ley 21595
Art. 48 N° 13
1. Proporcionare ventajas indebidas al deudor, a un        D.O. 17.08.2023
acreedor o a un tercero.
2. Perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los
números 1 u 11 del artículo 470.

ART. 464 bis.-
El deudor, veedor, liquidador, o aquellos a los que se
refiere el artículo 463 quáter, que se valiere de quien no
tuviere esa calidad para perpetrar cualquiera de los delitos
previstos en los artículos precedentes de este Párrafo
será castigado como autor del respectivo delito.                Ley 21595
El que sin tener alguna de las calidades señaladas en      Art. 48 N° 14
el inciso precedente interviniere en la perpetración del        D.O. 17.08.2023
delito será castigado como inductor o cómplice según las
circunstancias.
ART. 464 ter.-
El que mediante engaño determinare a un deudor,
veedor, liquidador, o aquellos a los que se refiere el
artículo 463 quáter, a incurrir en cualquiera de los
hechos previstos en los artículos precedentes de este
Párrafo, será castigado con las mismas penas en ellos
señalada.                                                       Ley 21595
Art. 48 N° 15
D.O. 17.08.2023
ART. 464 quáter.-
Además de lo dispuesto en los artículos 27 a 31, el
profesional que, con ocasión del ejercicio de su
profesión, fuere penalmente responsable por haber
intervenido en la perpetración de cualquiera de los delitos
previstos en el presente Párrafo, será sancionado también
con la pena accesoria de suspensión o inhabilitación para
su ejercicio.                                                   Ley 21595
La pena y su duración serán determinadas atendiendo a      Art. 48 N° 15
la pena principal impuesta conforme a las reglas previstas      D.O. 17.08.2023
en los artículos 29 y 30 de este Código, para la
inhabilitación o suspensión de cargo u oficio público.
ART. 465.
La persecución penal de los delitos contemplados en
este Párrafo sólo podrá iniciarse previa instancia
particular de la Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento; del veedor o liquidador del proceso
concursal respectivo; de cualquier acreedor que haya
verificado su crédito si se tratare de un procedimiento
concursal de liquidación o de liquidación simplificada, lo
que se acreditará con copia autorizada del respectivo
escrito y su proveído; o en el caso de un procedimiento
concursal de reorganización o reorganización simplificada,
de todo acreedor a quien le afecte el Acuerdo de
Reorganización de conformidad a lo establecido en los
artículos 66 y 286 F de la ley Nº 20.720.                       Ley 20720
Si se tratare de delitos de este Párrafo cometidos por     Art. 345 N°3
veedores o liquidadores, la Superintendencia de Insolvencia     D.O. 09.01.2014
y Reemprendimiento deberá denunciarlos si alguno de los         Ley 21563

funcionarios de su dependencia toma conocimiento de             Art. 2 Nº 7
aquéllos en el ejercicio de sus funciones. Además, podrá        D.O. 10.05.2023
interponer querella criminal, entendiéndose para este
efecto cumplidos los requisitos que establece el inciso
tercero del artículo 111 del Código Procesal Penal.
Cuando se celebren acuerdos reparatorios de conformidad
al artículo 241 y siguientes del Código Procesal Penal,
los términos de esos acuerdos deberán ser aprobados
previamente por la junta de acreedores respectiva y las
prestaciones que deriven de ellos beneficiarán a todos los
acreedores, a prorrata de sus respectivos créditos, sin
distinguir para ello la clase o categoría de los mismos.
Conocerá de los delitos concursales regulados en este
Párrafo el tribunal con competencia en lo criminal del
domicilio del deudor.
ART. 465 bis.-Derogado.
Ley 21595
Art. 48 N° 16
ART. 466. Derogado.                                        D.O. 17.08.2023
Ley 21595
Art. 48 N° 16
D.O. 17.08.2023
§ VIII.
Estafas y otros engaños.
ART. 467.-
El que para obtener provecho patrimonial para sí o
para un tercero mediante engaño provocare un error en otro,
haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial
consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en
perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:                 Ley 21595
Art. 48 N° 17
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de        D.O. 17.08.2023
veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si
el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias
mensuales y no pasa de cuarenta mil.
2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y
multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si
excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa
de cuatrocientas.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis
a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro
unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.
4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de

cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una
unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.
Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades
tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades
tributarias mensuales.
ART. 468.
Incurrirá en el delito previsto en el artículo
anterior el que defraudare a otro usando de nombre fingido,
atribuyéndose poder, influencia o crédito supuestos,
aparentando bienes, crédito, comisión, empresa o
negociación imaginarios, o valiéndose de cualquier otro
engaño semejante.                                               Ley 21595
Art. 48 N° 18, a)
Las penas del artículo anterior serán aplicadas            D.O. 17.08.2023
también al que para obtener un provecho para sí o para un
tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:           Ley 21595
Art. 48 N° 18, b)
1. Manipulando los datos contenidos en un sistema          D.O. 17.08.2023
informático o el resultado del procesamiento informático
de datos a través de una intromisión indebida en la
operación de éste.
2. Utilizando sin la autorización del titular una o
más claves confidenciales que habiliten el acceso u
operación de un sistema informático, o
3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago
ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que
la identifiquen y habiliten como medio de pago.
Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al
inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados
en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como
medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o
ponga a disposición de otro a cualquier título.
En la investigación de los delitos previstos en este
artículo será aplicable lo dispuesto en el artículo 8 de
la ley N° 20.009.
Lo dispuesto en los incisos segundo y tercero de este
artículo será aplicable si el hecho no tuviere mayor pena
conforme a otra ley.
ART. 469.
Se impondrá respectivamente el máximum de las penas
señaladas en el art. 467:
1.° A los plateros y joyeros que cometieren
defraudaciones alterando en su calidad, ley o peso los

objetos relativos a su arte o comercio.
2.° A los traficantes que defraudaren usando de pesos
o medidas falsos en el despacho de los objetos de su
tráfico.
3.° A los comisionistas que cometieren defraudación
alterando en sus cuentas los precios o las condiciones de
los contratos, suponiendo gastos o exagerando los que
hubieren hecho.
4.° A los capitanes de buques que defrauden suponiendo
gastos o exagerando los que hubieren hecho, o cometiendo
cualquiera otro fraude en sus cuentas.
5.° A los que cometieren defraudación con pretexto de
supuestas remuneraciones a empleados públicos, sin
perjuicio de la acción de calumnia que a éstos
corresponda.
6.° Al dueño de la cosa embargada, o a cualquier otro
que, teniendo noticia del embargo, hubiere destruido
fraudulentamente los objetos en que se ha hecho la traba.
ART. 470.
Las penas privativas de libertad del art. 467 se
aplicarán también:                                              Ley 21121
1.° A los que en perjuicio de otro se apropiaren o         Art. 1 N°  20 a)
distrajeren dinero, efectos o cualquiera otra cosa mueble       D.O. 20.11.2018
que hubieren recibido en depósito, comisión o
administración, o por otro título que produzca obligación
de entregarla o devolverla.
En cuanto a la prueba del depósito en el caso a que se
refiere el art. 2.217 del Código Civil, se observará lo
que en dicho artículo se dispone.
2.° A los capitanes de buques que, fuera de los casos
y sin las solemnidades prevenidas por la ley, vendieren
dichos buques, tomaren dinero a la gruesa sobre su casco y
quilla, giraren letras a cargo del naviero, enajenaren
mercaderías o vituallas o tomaren provisiones
pertenecientes a los pasajeros.
3.° A los que cometieren alguna defraudación abusando
de firma de otro en blanco y extendiendo con ella algún
documento en perjuicio del mismo o de un tercero.
4.° A los que defraudaren haciendo suscribir a otro
con engaño algún documento.
5.° A los que cometieren defraudaciones sustrayendo,
ocultando, destruyendo o inutilizando en todo o en parte
algún proceso, expediente, documento u otro papel de
cualquiera clase.
6.° A los que con datos falsos u ocultando
antecedentes que les son conocidos, celebraren dolosamente
contratos aleatorios basados en dichos datos o antecedentes.
7.° A los que en el juego se valieren de fraude para
asegurar la suerte.
8.° A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco,
de las municipalidades, de las Cajas de Previsión y de las
instituciones centralizadas o descentralizadas del Estado,
prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones,
bonificaciones, subsidios, pensiones, jubilaciones,
asignaciones, devoluciones o imputaciones indebidas.            DL 3443, HACIENDA
9.° Al que, con ánimo de defraudar, con o sin              Art. 3

representación de persona natural o jurídica dedicada al        D.O. 02.07.1980
rubro inmobiliario o de la construcción, suscribiere o
hiciere suscribir contrato de promesa de compraventa de
inmueble dedicado a la vivienda, local comercial u oficina,
sin cumplir con las exigencias establecidas por el artículo
138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
siempre que se produzca un perjuicio patrimonial para el
promitente comprador.                                           LEY 19932
10.° A los que maliciosamente obtuvieren para sí, o        Art. 2
para un tercero, el pago total o parcialmente indebido de un    D.O. 03.02.2004
seguro, sea simulando la existencia de un siniestro,
provocándolo intencionalmente, presentándolo ante el
asegurador como ocurrido por causas o en circunstancias
distintas a las verdaderas, ocultando la cosa asegurada o
aumentando fraudulentamente las pérdidas efectivamente
sufridas.                                                       Ley 20667
Si no se verifica el pago indebido por causas              Art. 3
independientes de su voluntad, se aplicará el mínimo o, en      D.O. 09.05.2013
su caso, el grado mínimo de la pena.
La pena se determinará de acuerdo con el monto de lo
indebidamente solicitado.
11. Al que teniendo a su cargo la salvaguardia o la
gestión del patrimonio de otra persona, o de alguna parte
de éste, en virtud de la ley, de una orden de la autoridad
o de un acto o contrato, le irrogare perjuicio, sea
ejerciendo abusivamente facultades para disponer por cuenta
de ella u obligarla, sea ejecutando u omitiendo cualquier
otra acción de modo manifiestamente contrario al interés
del titular del patrimonio afectado.                            Ley 21121
Si el hecho recayere sobre el patrimonio de una persona    Art. 1 N° 20 b)
en relación con la cual el sujeto fuere guardador, tutor o      D.O. 20.11.2018
curador, o de una persona incapaz que el sujeto tuviere a su
cargo en alguna otra calidad, se impondrá, según sea el
caso, el máximum o el grado máximo de las penas señaladas
en el artículo 467.
En caso de que el patrimonio encomendado fuere el de
una sociedad anónima abierta o especial u otro patrimonio
administrado por esa sociedad, el administrador que
realizare alguna de las conductas descritas en el párrafo
primero de este numeral, irrogando perjuicio al patrimonio
social, será sancionado con las penas señaladas en el
artículo 467 aumentadas en un grado. Además, se impondrá
la pena de inhabilitación especial temporal en su grado
mínimo para desempeñarse como gerente, director,
liquidador o administrador a cualquier título de una
sociedad o entidad sometida a fiscalización de una
Superintendencia o de la Comisión para el Mercado
Financiero.                                                     Ley 21595
En los casos previstos en este artículo se impondrá,       Art. 48 N° 19
además, pena de multa de la mitad al tanto de la                D.O. 17.08.2023
defraudación.
ART. 470 BIS.                                              Ley 21633
Art. 1º Nº 6
Se impondrán respectivamente las penas señaladas en        D.O. 24.11.2023
el artículo 467, aumentadas en un grado, al que mediante
engaño dispusiera a otro a celebrar cualquiera clase de
actos o contratos que tengan por finalidad última o

inmediata la transferencia del dominio o la concesión del
uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título
legítimo de dominio o posesión, ni autorización del que
lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasione un perjuicio patrimonial a la
víctima.
ART. 471.
Será castigado con presidio o relegación menores en
sus grados mínimos o multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales:                                          LEY 19450
1.º El dueño de una cosa mueble que la sustrajere de       Art. 1 i)
quien la tenga legítimamente en su poder, con perjuicio de      D.O. 18.03.1996
éste o de un tercero.
2.° El que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.
3.° Derogado.                                              Decreto Ley 345,
Los ejemplares, máquinas u objetos contrahechos,           INSTRUCCIÓN
introducidos o expendidos fraudulentamente, se aplicarán al     Art. 27
perjudicado y también las láminas o utensilios empleados        D.O. 17.03.1925
en la ejecución del fraude, cuando solo pudieren usarse
para cometerlo.
ART. 472.                                                  LEY 8716
Art. 1
El que suministre valores, de cualquiera manera que        D.O. 04.01.1947
sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita
estipular, será castigado con presidio o reclusión menores
en cualquiera de sus grados.
Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en
el inciso anterior cuando la conducta que allí se sanciona
se realice simulando, de cualquier forma, que se suministran
los valores a un interés permitido por la ley.                  Ley 21595
Condenado por usura un extranjero, será expulsado del      Art. 48 N° 20
país; y condenado como reincidente en delito de usura un        D.O. 17.08.2023
nacionalizado, se le cancelará su nacionalización y se le
expulsará del país.
En ambos casos la expulsión se hará después de
cumplida la pena.
En la sustanciación y fallo de los procesos instruidos
para la investigación de estos delitos, los Tribunales
apreciarán la prueba en conciencia.
ART. 472 bis.-
El que con abuso grave de una situación de necesidad,
de la inexperiencia o de la incapacidad de discernimiento de
otra persona, le pagare una remuneración manifiestamente
desproporcionada e inferior al ingreso mínimo mensual
previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente
desproporcionada, será castigado con la pena de presidio o
reclusión menor en cualquiera de sus grados.                    Ley 21595
Art. 48 N° 21
D.O. 17.08.2023

ART. 472 ter.-
En los casos en que alguno de los hechos previstos en
este Párrafo irrogare un perjuicio que exceda de ochenta
mil unidades tributarias mensuales o afecte a un número
considerable de personas, se podrá imponer la pena superior
en un grado a la señalada por la ley.                           Ley 21595
Art. 48 N° 21
D.O. 17.08.2023
ART. 473.
El que defraudare o perjudicare a otro usando de
cualquier engaño que no se halle expresado en los
artículos anteriores de este párrafo, será castigado con
presidio o relegación menores en sus grados mínimos y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.          LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
§ IX.
Del incendio y otros estragos.
Artículo 474. El que incendiare edificio, aeronave,
buque, plataforma naval, automóviles de dos o más plazas,
camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de
almacenamiento o transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica,
portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de
trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte,
instalación o bien semejante, siempre que hubiere personas
en su interior, causando la muerte de una o más personas
cuya presencia allí pudo prever, será castigado con
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.          Ley 21402
La misma pena se impondrá cuando del incendio no           Art. único, N° 1
resultare muerte sino mutilación de miembro importante o        a)
lesión grave de las comprendidas en el número 1° del            D.O. 24.12.2021
artículo 397.
Ley 21402
Art. único, N° 1
b)
D.O. 24.12.2021
Artículo 475. El que incendiare edificio, aeronave,
buque, plataforma naval, vehículos de transporte público
de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones,
instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento o
transporte de combustibles, de distribución o generación
de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o
ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u otro
lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante,
siempre que allí hubiere una o más personas y su presencia

se pudiese prever, será castigado con presidio mayor en su
grado medio a presidio perpetuo.                                Ley 21402
Art. único, N° 2
D.O. 24.12.2021
ART. 476.
Se castigará con presidio mayor en cualquiera de sus
grados:
1.° Al que incendiare un edificio o lugar destinado a
servir de morada, que no estuviere actualmente habitado.        Ley 21402
2º Al que dentro de poblado ejecutare el incendio en       Art. único, N° 3
edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículos de       a)
transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más       D.O. 24.12.2021
plazas, camiones, instalaciones de servicios sanitarios, de
almacenamiento o transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica,
portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de
trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte,
instalación o bien semejante, cuando no hubiere personas en
su interior o su presencia no se pudiese prever.                Ley 21402
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes,     Art. único, N° 3
cierros, plantíos o formaciones xerofíticas de aquellas         b)
definidas en la ley Nº 20.283.                                  D.O. 24.12.2021
4.º Al que fuera de los casos señalados en los             Ley 20653
números anteriores provoque un incendio que afectare            Art. 1 a) y b)
gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un       D.O. 02.02.2013
Área Silvestre Protegida.
Artículo 477.- El incendiario de objetos no
comprendidos en los artículos anteriores será penado:           LEY 19501
1.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio       Art. 2 n)
mayor en su grado mínimo y multa de once a quince unidades      D.O. 15.05.1997
tributarias mensuales, si el daño causado a terceros
excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si el
daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados mínimo a medio y
multa de cinco unidades tributarias mensuales, si el daño
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de
cuatro unidades tributarias mensuales.
ART. 478.                                                  LEY 3988
Art. 1
En caso de aplicarse el incendio a chozas, pajar o         D.O. 20.10.1923
cobertizo deshabitado o a cualquier otro objeto cuyo valor
no excediere de cuatro sueldos vitales, en tiempo y con
circunstancias que manifiestamente excluyan todo peligro de
propagación, el culpable no incurrirá en las penas
señaladas en este párrafo; pero sí en las que mereciera
por el daño que causare con arreglo a las disposiciones del
párrafo siguiente.                                              LEY 17437
Art. 1, N° 11)
D.O. 09.06.1971

ART. 479.
Cuando el fuego se comunicare del objeto que el
culpable se propuso quemar, a otro u otros cuya
destrucción, por su naturaleza o consecuencias, debe
penarse con mayor severidad, se aplicará la pena más
grave, siempre que los objetos incendiados estuvieren
colocados de tal modo que el fuego haya debido comunicarse
de unos a otros, atendidas las circunstancias del caso.
ART. 480.
Incurrirán respectivamente en las penas de este
párrafo los que causen estragos por medio de sumersión o
varamiento de nave, inundación, destrucción de puentes o
máquinas de vapor, y en general por la aplicación de
cualquier otro agente o medio de destrucción tan poderoso
como los expresados.                                            Ley 20813
Art. 5 N°4
D.O. 06.02.2015
ART. 481.
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o
preparativos conocidamente dispuestos para incendiar o
causar alguno de los estragos expresados en este párrafo,
será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a
medio; salvo que pudiendo considerarse el hecho como
tentativa de un delito determinado debiera castigarse con
mayor pena.                                                     Ley 20813
Art. 5 N°5
D.O. 06.02.2015
ART. 482.
El culpable de incendio o estragos no se eximirá de
las penas de los artículos anteriores, aunque para cometer
el delito hubiere incendiado o destruido bienes de su
pertenencia.
Pero no incurrirá en tales penas el que rozare a
fuego, incendiare rastrojos u otros objetos en tiempos y con
circunstancias que manifiestamente excluyan todo propósito
de propagación, y observando los reglamentos que se dicten
sobre esta materia.
ART. 483.
Se presume responsable de un incendio al comerciante en
cuya casa o establecimiento tiene origen aquél, si no
justificare con sus libros, documentos u otra clase de
prueba, que no reportaba provecho alguno del siniestro.
Se presume también responsable de un incendio al
comerciante cuyo seguro sea exageradamente superior al valor
real del objeto asegurado en el momento de producirse el

siniestro. En los casos de seguros con pólizas flotantes se
presumirá responsable al comerciante que, en la
declaración inmediatamente anterior al siniestro, declare
valores manifiestamente superiores a sus existencias.
Asimismo, se presume responsable si en todo o en parte a
disminuido o retirado las cosas aseguradas del lugar
señalado en la póliza respectiva sin motivo justificado o
sin dar aviso previo al asegurador.                             LEY 7632
Las presunciones de este artículo no obstan a la           Art. 1
apreciación de la prueba en conciencia.                         D.O. 06.11.1943
ART. 483. a)                                               LEY 7632
Art. 2
El contador o cualquiera persona que falsee o adultere     D.O. 06.11.1943
la contabilidad del comerciante que sufra un siniestro,
será sancionado con la pena señalada en el inciso segundo
del artículo 197; pero no le afectará responsabilidad al
contador por las existencias y precios inventariados.
ART. 483. b)                                               LEY 7632
Art. 2
A los comerciantes responsables del delito de incendio     D.O. 06.11.1943
se les aplicará también una multa de veintiuna a cincuenta
unidades tributarias mensuales, tomándose en cuenta para
graduarla la naturaleza, entidad y gravedad del siniestro y
las facultades económicas del condenado.                        LEY 19450
Si no se paga la multa el condenado sufrirá por vía        Art. 1 m)
de sustitución y apremio, un día de reclusión por un un         D.O. 18.03.1996
quinto de unidad tributaria mensual de multa, no pudiendo       LEY 19806
exceder la reclusión de seis meses.                             Art. 1
D.O. 31.05.2002
La multa impuesta se mantendrá en una cuenta especial      LEY 19501
a la orden de la Superintendencia de Compañia de Seguros        Art. 2 ñ)
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, la cual               D.O. 15.05.1997
anualmente la distribuirá proporcionalmente entre los
distintos Cuerpos de Bomberos en el país.
§ X.
De los daños.
ART. 484.
Incurren en el delito de daños y están sujetos a las
penas de este párrafo, los que en la propiedad ajena
causaren alguno que no se halle comprendido en el párrafo
anterior.                                                       LEY 19806
Art. 1
D.O. 31.05.2002
ART 485.                                                   LEY 3988
Art. 1
Serán castigados con la pena de reclusión menor en         D.O. 20.10.1923
sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales, los que causaren daño cuyo importe

exceda de cuarenta unidades tributarias mensuales:              LEY 19501
Art. 2 o)
1.° Con la mira de impedir el libre ejercicio de la        D.O. 15.05.1997
autoridad o en venganza de sus determinaciones, bien se
cometiere el delito contra empleados públicos, bien contra
particulares que, como testigos o de cualquiera otra manera,
hayan contribuido o puedan contribuir a la ejecución o
aplicación de las leyes;
2.° Produciendo, por cualquier medio, infección o
contagio en animales o aves domésticas;
3.° Empleando sustancias venenosas o corrosivas;
4.° En cuadrilla y en despoblado;
5.° En archivos, registros, bibliotecas o museos
públicos;
6.° En puentes, caminos, paseos u otros bienes de uso
público;
7.° En tumbas, signos conmemorativos, monumentos,
estatuas, cuadros u otros objetos de arte colocados en
edificios o lugares públicos;
8.° Arruinando al perjudicado;
9.° En medios de transporte público de pasajeros o en
bienes o infraestructura asociada a dicha actividad.            Ley 21587
10.º Causando la interrupción o interferencia de uno       Art. 2° Nos 1 y 2
o más servicios públicos o domiciliarios, tales como            D.O. 05.08.2023
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones.                                    Ley 21761
Art. 1º N° 5
D.O. 17.09.2025
ART. 486.                                                  LEY 3988
Art. 1
El que, con alguna de las circunstancias expresadas en     D.O. 20.10.1923
el artículo anterior, causare daño cuyo importe exceda de
cuatro unidades tributarias mensuales y no pase de cuarenta
unidades tributarias mensuales, sufrirá la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio y multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.                     LEY 19501
Cuando dicho importe no excediere de cuatro unidades        Art. 2 p)
tributarias mensuales ni bajare de una unidad tributaria        D.O. 15.05.1997
mensual, la pena será reclusión menor en su grado mínimo
y multa de cinco unidades tributarias mensuales.
ART. 487.
Los daños no comprendidos en los artículos
anteriores, serán penados con reclusión menor en su grado
mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.                                                      LEY 19450
Esta disposición no es aplicable a los daños causados      Art. 1 i)
por el ganado y a los demás que deben calificarse de            D.O. 18.03.1996
faltas, con arreglo a lo que se establece en el Libro
tercero.
ART. 488.
Las disposiciones del presente párrafo sólo tendrán
lugar cuando el hecho no pueda considerarse como otro delito

que merezca mayor pena.
§ XI.
Disposiciones generales.
ART. 489.
Están exentos de responsabilidad criminal y sujetos
únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o
daños que recíprocamente se causaren:
1.º Los parientes consanguíneos en toda la línea
recta.                                                          Ley 20427
2.º Los parientes consanguíneos hasta el segundo           Art. 3 N° 1 Y 2
grado inclusive de la línea colateral.                          D.O. 18.03.2010
3.° Los parientes afines en toda la línea recta.
4.° Derogado.
5.° Los cónyuges.
6.° Los convivientes civiles.                              Ley 20830
Art. 39 vii)
La excepción de este artículo no es aplicable a los        D.O. 21.04.2015
extraños que participaren del delito, ni tampoco entre
cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados
en el párrafo anterior.                                         Ley 20480
Art. 1 N° 7
Además, esta exención no será aplicable cuando la          D.O. 18.12.2010
víctima sea una persona mayor de sesenta años.                  Ley 20427
Art. 3 N° 3
D.O. 18.03.2010
TÍTULO DÉCIMO.
DE LOS CUASIDELITOS.
ART. 490.
El que por imprudencia temeraria ejecutare un hecho
que, si mediara malicia, constituiría un crimen o un simple
delito contra las personas, será penado:
1.º Con reclusión o relegación menores en sus grados
mínimos a medios, cuando el hecho importare crimen.
2.° Con reclusión o relegación menores en sus grados
mínimos o multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, cuando importare simple delito.                      LEY 19450
Art. 1 i)
D.O. 18.03.1996
ART. 491.
El médico, cirujano, farmacéutico, flebotomiano o
matrona que causare mal a las personas por negligencia
culpable en el desempeño de su profesión, incurrirá
respectivamente en las penas del artículo anterior.
Iguales penas se aplicarán al dueño de animales
feroces que, por descuido culpable de su parte, causaren

daño a las personas.
ART. 492.                                                  LEY 20068
Art. 3
Las penas del artículo 490 se impondrán también            D.O. 10.12.2005
respectivamente al que, con infracción de los reglamentos y
por mera imprudencia o negligencia, ejecutare un hecho o
incurriere en una omisión que, a mediar malicia,
constituiría un crimen o un simple delito contra las
personas.
A los responsables de cuasidelito de homicidio o
lesiones, ejecutados por medio de vehículos a tracción
mecánica o animal, se los sancionará, además de las penas
indicadas en el artículo 490, con la suspensión del
carné, permiso o autorización que los habilite para
conducir vehículos, por un período de uno a dos años, si
el hecho de mediar malicia constituyera un crimen, y de seis
meses a un año, si constituyera simple delito. En caso de
reincidencia, podrá condenarse al conductor a inhabilidad
perpetua para conducir vehículos a tracción mecánica o
animal, cancelándose el carné, permiso o autorización.
ART. 493.
Las disposiciones del presente párrafo no se
aplicarán a los cuasidelitos especialmente penados en este
Código.
LIBRO TERCERO.
TÍTULO PRIMERO
DE LAS FALTAS.
ART. 494.
Sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales:                                          LEY 19450
Art. 1 c)
1.° El que asistiendo a un espectáculo público             D.O. 18.03.1996
provocare algún desorden o tomare parte en él.                  LEY 19450
2.° El que excitare o dirigiere cencerradas u otras        Art. 2, o, N° 1)
reuniones tumultuosas en ofensa de alguna persona o del         D.O. 18.03.1996
sosiego de las poblaciones.
3.° El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en playas,
riberas de ríos o de lagos, parques nacionales, reservas
nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo
protección oficial.                                             Ley 21123
La pena consistirá en la prestación de servicios en        Art. ÚNICO
beneficio de la comunidad consistente en la limpieza de         D.O. 10.12.2018
playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme a lo
dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter,
49 quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento

previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se
aplicará la pena de multa.                                      Ley 21413
4.° El que amenazare a otro con armas blancas y el que     Art. 2
riñendo con otro las sacare, como no sea con motivo justo.      D.O. 01.02.2022
5.° El que causare lesiones leves, entendiéndose por       Ley 20813
tales las que, en concepto del tribunal, no se hallaren         Art. 5 N°6
comprendidas en el art. 399, atendidas la calidad de las        D.O. 06.02.2015
personas y circunstancias del hecho. En ningún caso el
tribunal podrá calificar como leves las lesiones cometidas
en contra de las personas mencionadas en el artículo 5° de
la Ley sobre Violencia Intrafamiliar, ni aquéllas cometidas
en contra de las personas a que se refiere el inciso primero
del artículo 403 bis de este Código.                            LEY 20066
6.° El que corriere carruajes o caballerías con            Art. 21 d)
peligro de las personas, haciéndolo en poblado, ya sea de       D.O. 07.10.2005
noche o de día cuando haya aglomeración de gente.               Ley 21013
7.° El farmacéutico que despachare medicamentos en         Art. 1 N° 6
virtud de receta que no se halle debidamente autorizada.        D.O. 06.06.2017
8.° El que habitualmente y después de apercibimiento
ejerciere, sin título legal ni permiso de autoridad
competente, las profesiones de médico, cirujano,
farmacéutico o Dentista.                                        LEY 3301
9.° El facultativo que, notando en una persona o en un     Art. 1
cadáver señales de envenenamiento o de otro delito grave,       D.O. 27.09.1917
no diere parte a la autoridad oportunamente.
10.° El médico, cirujano, farmacéutico, Dentista o
matrona que incurriere en descuido culpable en el desempeño
de su profesión, sin causar daño a las personas.
11.° Los mismos individuos expresados en el numero
anterior, que no prestaren los servicios de su profesión
durante el turno que les señale la autoridad
administrativa.
12.° El médico, cirujano, farmacéutico, matrona o
cualquiera otro que, llamado en clase de perito o testigo,
se negare a practicar una operación propia de su profesión
u oficio o a prestar una declaración requerida por la
autoridad judicial, en los casos y en la forma que determine
el Código de Procedimiento y sin perjuicio de los apremios
legales.
13.° El que encontrando perdido o abandonado a un
menor de siete años no lo entregare a su familia o no lo
recogiere o depositare en lugar seguro, dando cuenta a la
autoridad en los dos últimos casos.
14.° El que no socorriere o auxiliare a una persona
que encontrare en despoblado herida, maltratada o en peligro
de perecer, cuando pudiere hacerlo sin detrimento propio.
15.° Los padres de familia o los que legalmente hagan
sus veces que abandonen a sus hijos, no procurándoles la
educación que permiten y requieren su clase y facultades.
16.° El que sin estar legítimamente autorizado
impidiere a otro con violencia hacer lo que la ley no
prohíbe, o le compeliere a ejecutar lo que no quiera.
17.° El que quebrantare los reglamentos o
disposiciones de la autoridad sobre la custodia,
conservación y trasporte de materias inflamables o
corrosivas o productos químicos que puedan causar estragos.
18.° El dueño de animales feroces que en lugar
accesible al público los dejare sueltos o en disposición
de causar mal.

Para estos efectos, se comprenderán como feroces los
animales potencialmente peligrosos.                             Ley 21020
19.  El que ejecutare alguno de los hechos penados en      Art. 36 N° 5
los artículos 189, 233, 448, 467, 469, 470 y 477, siempre       D.O. 02.08.2017
que el delito se refiera a valores que no excedan de una
unidad tributaria mensual.                                      LEY 19501
20.° El que con violencia se apoderare de una cosa         Art. 2 q)
perteneciente a su deudor para hacerse pago con ella.           D.O. 15.05.1997
21.° El que con violencia en las cosas entrare a cazar     LEY 19950
o pescar en lugar cerrado, o en lugar abierto contra expresa    Art. 1 N° 3
prohibición intimada personalmente.                             D.O. 05.06.2004
Con todo, tratándose de las faltas mencionadas en el
número 19, la multa no será inferior al valor malversado o
defraudado, al de la cosa hurtada o del daño causado, en su
caso, y podrá alcanzar el doble de ese valor, aun cuando
supere una unidad tributaria mensual.                           LEY 19501
Art. 2 q)
D.O. 15.05.1997
ART. 494 bis.
Los autores de hurto serán castigados con prisión en
su grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales, si el valor de la cosa hurtada no
pasa de media unidad tributaria mensual.                        LEY 20140
La falta de que trata este artículo se castigará con       Art. UNICO
multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales, si se     D.O. 30.12.2006
encuentra en grado de frustrada. En estos casos, el tribunal
podrá conmutar la multa por la realización de trabajos
determinados en beneficio de la comunidad, señalando
expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución
encargada de controlar su cumplimiento. Los trabajos se
realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral
o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de ocho
horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación por el solo ministerio de la ley, y deberá
cumplirse íntegramente la sanción primitivamente aplicada.
En los casos en que participen en el hurto individuos
mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se
aplicará a los mayores la pena que les habría
correspondido sin esa circunstancia, aumentada en un grado,
si éstos se han prevalido de los menores en la
perpetración de la falta.
En caso de reincidencia en hurto falta frustrado, se
duplicará la multa aplicada. Se entenderá que hay
reincidencia cuando el responsable haya sido condenado
previamente por delito de la misma especie, cualquiera haya
sido la pena impuesta y su estado de cumplimiento. Si el
responsable ha reincidido dos o más veces se triplicará la
multa aplicada.
La agravante regulada en el inciso precedente
prescribirá de conformidad con lo dispuesto en el artículo
104. Tratándose de faltas, el término de la prescripción
será de seis meses.

ART. 494 ter.
Comete acoso sexual el que realizare, en lugares
públicos o de libre acceso público, y sin mediar el
consentimiento de la víctima, un acto de significación
sexual capaz de provocar una situación objetivamente
intimidatoria, hostil o humillante, y que no constituya una
falta o delito al que se imponga una pena más grave, que
consistiere en:                                                 Ley 21153
Art. ÚNICO N° 3
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de      D.O. 03.05.2019
gestos. En este caso se impondrá una multa de una a tres
unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o
persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o de
contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se
impondrá la pena de prisión en su grado medio a máximo y
multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
ART. 495.
Serán castigados con multa de una unidad tributaria
mensual:                                                        LEY 19501
Art. 2 r)
1.° El que contraviniere a las reglas que la autoridad     D.O. 15.05.1997
dictare para conservar el orden público o evitar que se
altere, salvo que el hecho constituya crimen o simple
delito.
2.° El que por quebrantar los reglamentos sobre
espectáculos públicos ocasionare algún desorden.
3.° El subordinado del orden civil que faltare al
respeto y sumisión debidos a sus jefes o superiores.
4.° El particular que cometiere igual falta respecto
de cualquier funcionario revestido de autoridad pública,
mientras ejerce sus funciones, y respecto de toda persona
constituida en dignidad, aun cuando no sea en el ejercicio
de sus funciones, siempre que fuere conocida o se anunciare
como tal; sin perjuicio de imponer, tanto en este caso como
en el anterior, la pena correspondiente al crimen o simple
delito, si lo hubiere.
5.° El que públicamente ofendiere el pudor con
acciones o dichos deshonestos.
6.° El cónyuge que escandalizare con sus disensiones
domésticas después de haber sido amonestado por la
autoridad.
7.° El que infringiere los reglamentos de policía en
lo concerniente a quienes ejercen el comercio sexual.           LEY 19927
8.° El que diere espectáculos públicos sin licencia        Art. 1, N° 23
de la autoridad, o traspasando la que se le hubiere             D.O. 14.01.200
concedido.
9.° El que abriere establecimientos sin licencia de la
autoridad, cuando sea necesaria.
10.° El que en la exposición de niños quebrantare
los reglamentos.
11.° El que infringiere las reglas establecidas para
la quema de bosques, rastrojos u otros productos de la

tierra, o para evitar la propagación de fuego en máquinas
de vapor, caleras, hornos u otros lugares semejantes.
12.° El que infringiere los reglamentos sobre corta de
bosques o arbolados.
13.° El que infringiere las leyes o reglamentos sobre
apertura, conservación y reparación de vías públicas.
14.° El que en caminos públicos, calles, plazas,
ferias u otros sitios semejantes de reunión estableciere
rifas u otros juegos de envite o azar.
15.° El que defraudare al público en la venta de
mantenimientos, ya sea en calidad, ya en cantidad, por valor
que no exceda de una unidad tributaria mensual, y el que
vendiere bebidas o mantenimientos deteriorados o nocivos.       LEY 19501
16.° El traficante que tuviere medidas o pesos falsos,     Art. 2 s)
aunque con ellos no hubiere defraudado.                         D.O. 15.05.1997
17.° El que usare en su tráfico medidas o pesos no
contrastados.
18.° El dueño o encargado de fondas, cafés,
confiterías u otros establecimientos destinados al despacho
de comestibles o bebidas que faltare a los reglamentos de
policía relativos a la conservación o uso de vasijas o
útiles destinados para el servicio.
19.° El que faltando a las órdenes de la autoridad,
descuidare reparar o demoler edificios ruinosos.
20.° El que infringiere las reglas de seguridad
concernientes a la apertura de pozos o excavaciones y al
depósito de materiales o escombros, o a la colocación de
cualesquiera otros objetos en las calles, plazas, paseos
públicos o en la parte exterior de los edificios que
embaracen el tráfico o puedan causar daño a los
transeúntes.
21.° El que intencionalmente o con negligencia
culpable causare daño que no exceda de una unidad
tributaria mensual en bienes públicos o de propiedad
particular.                                                     LEY 19450
22.° El que aprovechando aguas de otro o                   Art. 2, p, N° 2)
distrayéndolas de su curso, causare daño que no exceda de       D.O. 18.03.1996
una unidad tributaria mensual.                                  LEY 19501
Art. 2 s)
Con todo, la multa para las faltas señaladas en los        D.O. 15.05.1997
números 15, 21 y 22 será a lo menos equivalente al valor
de lo defraudado o del daño causado y podrá llegar hasta
el doble de ese valor, aunque exceda una unidad tributaria
mensual.                                                        LEY 19501
Art. 2 t)
D.O. 15.05.1997
ART. 496.
Sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales:                                          LEY 19501
Art. 2 u)
1.° El que faltare a la obediencia debida a la             D.O. 15.05.1997
autoridad dejando de cumplir las órdenes particulares que
ésta le diere, en todos aquellos casos en que la
desobediencia no tenga señalada mayor pena por este Código
o por leyes especiales.
2.° El que pudiendo, sin grave detrimento propio,

prestar a la autoridad el auxilio que reclamare en casos de
incendio, inundación, naufragio u otra calamidad, se negare
a ello.
3.° El que impidiere el ejercicio de las funciones
fiscalizadoras de los inspectores municipales.                  Ley 20931
4.° El que no diere los partes de defunción,               Art. 1 N°6
contraviniendo a la ley o reglamentos.                          D.O. 05.07.2016
5.° El que ocultare su verdadero nombre y apellido a
la autoridad o a persona que tenga derecho para exigir que
los manifieste o se negare a manifestarlos o diere domicilio
falso.                                                          LEY 6827
6.° El que infringiere las reglas de policía               Art. 48
dirigidas a asegurar el abastecimiento de los pueblos.          D.O. 28.02.1941
7.° El que con rondas u otros esparcimientos nocturnos
altere el sosiego público, desobedeciendo a la autoridad.
8.° El que tomare parte en cencerradas u otras
reuniones ofensivas a alguna persona, no estando comprendida
en el núm. 2.º del art. 494.
9.° El que se bañare quebrantando las reglas de
decencia o seguridad establecidas por la autoridad.
10.° El que riñere en público sin armas, salvo el
caso de justa defensa propia o de un tercero.
11.° El que injuriare a otro livianamente de obra o de
palabra, no siendo por escrito y con publicidad.
12.° Derogado.                                             Ley 21310
13.° El que corriere carruajes o caballerías dentro        Art. 3
de una población, no siendo en los casos previstos por el       D.O. 03.02.2021
núm. 6.° del art. 494.
14.° El que infringiere los reglamentos relativos a
carruajes públicos o de particulares.
15.° El que infringiere las reglas de policía
relativas a posadas, fondas, tabernas y otros
establecimientos públicos.
16.° El encargado de la guarda de un loco o demente
que le dejare vagar por sitios públicos sin la debida
seguridad.
17.° El dueño de animales dañinos que los dejare
sueltos o en disposición de causar mal en las poblaciones.
18.° El que con su embriaguez molestare a tercero en
público.
19.° El que arrojare animales muertos en sitios
vedados o quebrantando las reglas de policía.
20.° El que infringiere las reglas de policía en la
elaboración de objetos fétidos o insalubres, o los
arrojare a las calles, plazas o paseos públicos.
21.° El que arrojare escombros u objetos punzantes o
cortantes en lugares públicos, contraviniendo a las reglas
de policía.
22.° El que no entregare a la policía de aseo las
basuras o desperdicios que hubiere en el interior de su
habitación.
23.° El que echare en las acequias de las poblaciones
objetos que, impidiendo el libre y fácil curso de las
aguas, puedan ocasionar anegación.
24.° El que tuviere en balcones, ventanas, azoteas u
otros puntos exteriores de sus casas tiestos u otros
objetos, con infracción de las reglas de policía.
25.° El que arrojare a la calle por balcones, ventanas
o por cualquiera otra parte agua u objetos que puedan causar

daño.
26.° El que tirare piedras u otros objetos arrojadizos
en parajes públicos, con riesgo de los transeúntes, o lo
hiciere a las casas o edificios, en perjuicio de los mismos
o con peligro de las personas.
27.° El que infringiere los reglamentos en materia de
juegos o diversiones dentro de las poblaciones.
28.° El que entrare con carruajes, caballerías o
animales dañinos en heredades plantadas o sembradas.
29.° El que en contravención a los reglamentos
construyere chimeneas, estufas u hornos, o dejare de
limpiarlos o cuidarlos.
30.° El que, empleando el fuego, elevare globos sin
permiso de la autoridad.
31.° El que, habiendo recibido de buena fe moneda
falsa o cercenada o títulos de crédito falsos, los
circulare después de constarle su falsedad o cercenamiento,
siempre que su valor no exceda de una unidad tributaria
mensual.                                                        LEY 19501
32.° Derogado.                                             Art. 2 u)
33.° El que entrare en heredad ajena para coger frutas     D.O. 15.05.1997
y comerlas en el acto.                                          LEY 19918
34.° El que entrare sin violencia a cazar o pescar en      Art. UNICO
sitio vedado o cerrado.                                         D.O. 18.12.2003
35.° Derogado.                                             LEY 18859
36.° El que infringiere los reglamentos de caza o          Art. UNICO N° 2
pesca en el modo y tiempo de ejecutar una u otra o de vender    D.O. 29.11.1989
sus productos.
37.° Los empresarios del alumbrado público que
faltaren a las reglas establecidas para su servicio, y los
particulares que infringieren dichas reglas.
38.° El que indebidamente apagare el alumbrado
público o del exterior de los edificios, o de los portales,
teatros, u otros lugares de espectáculo o reunión, o el de
las escaleras de los mismos.
ART. 497.
El dueño de ganados que entraren en heredad ajena
cerrada y causaren daño, será castigado con multa, por
cada cabeza de ganado:                                          NOTA
1.° De una unidad tributaria mensual, si fuere vacuno,
caballar, mular o asnal.                                        LEY 19450
2.° De  un quinto de unidad tributaria mensual, si         Art. 1 b)
fuere lanar o cabrío y la heredad tuviere arbolado.             D.O. 18.03.1996
4.° Del tanto del daño causado a un tercio mas, si         LEY 19501
fuere de otra especie no comprendida en los números             Art. 1 a)
anteriores.                                                     D.O. 15.05.1997
Esto mismo se observará si el ganado fuere lanar o
cabrío y la heredad no tuviere arbolado.
NOTA
El numeral 21° de la ley 11183, publicada el
10.06.1953, modifica el presente artículo en el sentido de:
sustituir su numeral 1° tal como se transcribe; suprimiendo
su numeral 2° original. El numeral 3°pasa a ser 2°,
sustituyéndose parte de su contenido por la frase
transcrita, pero sin alterar la numeración respecto de su
actual numeral 4°. Por tal razón, en la construcción de

su texto actualizado se mantiene su numeración sin tener un
orden correlativo.
TÍTULO SEGUNDO
DISPOSICIONES COMUNES A LAS FALTAS.
ART. 498.
Los cómplices en las faltas serán castigados con una
pena que no exceda de la mitad de la que corresponda a los
autores.
ART.499.
Caerán en comiso:
1.° Las armas que llevare el ofensor al hacer un daño
o inferir injuria, si las hubiere mostrado.
2.° Las bebidas y comestibles deteriorados y nocivos.
3.° Los efectos falsificados, adulterados o averiados
que se expendieren como legítimos o buenos.
4.º Los comestibles en que se defraudare al público
en cantidad o calidad.
5.° Las medidas o pesos falsos.
6.° Los enseres que sirvan para juegos o rifas.
7.° Los efectos que se empleen para adivinaciones u
otros engaños semejantes.
ART. 500.
El comiso de los instrumentos y efectos de las faltas,
expresados en el artículo anterior, lo decretará el
tribunal a su prudente arbitrio según los casos y
circunstancias.
ART. 501.
En las ordenanzas municipales y en los reglamentos
generales o particulares que dictare en lo sucesivo la
autoridad administrativa no se establecerán mayores penas
que las señaladas en este libro, aun cuando hayan de
imponerse en virtud de atribuciones gubernativas, a no ser
que se determine otra cosa por leyes especiales.
TÍTULO FINAL.
DE LA OBSERVANCIA DE ESTE CÓDIGO.
ARTÍCULO FINAL.
El presente Código comenzará a regir el primero de
marzo de mil ochocientos setenta y cinco, y en esa fecha
quedarán derogadas las leyes y demás disposiciones

preexistentes sobre todas las materias que en él se tratan.
Y por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a
bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y
llévese a efecto en todas sus partes como ley de la
República.
FEDERICO ERRÁZURIZ.
JOSÉ MARÍA BARCELÓ.

============================================================
CODIGO PROCESAL PENAL
============================================================

ESTABLECE CODIGO PROCESAL PENAL

 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

 Proyecto de ley:

 ''CODIGO PROCESAL PENAL

Libro Primero

 Disposiciones generales
Título I
 Principios básicos
Artículo 1º.- Juicio previo y única persecución.
Ninguna persona podrá ser condenada o penada, ni sometida a
una de las medidas de seguridad establecidas en este
Código, sino en virtud de una sentencia fundada, dictada
por un tribunal imparcial. Toda persona tiene derecho a un
juicio previo, oral y público, desarrollado en conformidad
con las normas de este cuerpo legal.
 La persona condenada, absuelta o sobreseída
definitivamente por sentencia ejecutoriada, no podrá ser
sometida a un nuevo procedimiento penal por el mismo hecho.
Artículo 2º.- Juez natural. Nadie podrá ser juzgado
por comisiones especiales, sino por el tribunal que
señalare la ley y que se hallare establecido por ésta con
anterioridad a la perpetración del hecho.
Artículo 3°.- Exclusividad de la investigación
penal. El ministerio público dirigirá en forma exclusiva
la investigación de los hechos constitutivos de delito, los
que determinaren la participación punible y los que
acreditaren la inocencia del imputado, en la forma prevista
por la Constitución y la ley.
Artículo 4º.- Presunción de inocencia del imputado.
Ninguna persona será considerada culpable ni tratada como
tal en tanto no fuere condenada por una sentencia firme.
Artículo 5º.- Legalidad de las medidas privativas o
restrictivas de libertad. No se podrá citar, arrestar,
detener, someter a prisión preventiva ni aplicar cualquier
otra forma de privación o restricción de libertad a
ninguna persona, sino en los casos y en la forma señalados
por la Constitución y las leyes.
 Las disposiciones de este Código que autorizan la
restricción de la libertad o de otros derechos del imputado
o del ejercicio de alguna de sus facultades serán
interpretadas restrictivamente y no se podrán aplicar por
analogía.
Artículo 6º.- Protección de la víctima. El
ministerio público estará obligado a velar por la
protección de la víctima del delito en todas las etapas
del procedimiento penal. Por su parte, el tribunal
garantizará conforme a la ley la vigencia de sus derechos
durante el procedimiento. El fiscal deberá promover
durante el curso del procedimiento acuerdos patrimoniales,
medidas cautelares u otros mecanismos que faciliten la
reparación del daño causado a la víctima. Este deber no
importará el ejercicio de las acciones civiles que pudieren
corresponderle a la víctima. Asimismo, la policía y
los demás organismos auxiliares deberán otorgarle un trato
acorde con su condición de víctima, procurando facilitar
al máximo su participación en los trámites en que debiere
intervenir.
Artículo 7º.- Calidad de imputado. Las facultades,
derechos y garantías que la Constitución Política de la
República, este Código y otras leyes reconocen al
imputado, podrán hacerse valer por la persona a quien se
atribuyere participación en un hecho punible desde la
primera actuación del procedimiento dirigido en su contra y
hasta la completa ejecución de la sentencia.
 Para este efecto, se entenderá por primera actuación
del procedimiento cualquiera diligencia o gestión, sea de
investigación, de carácter cautelar o de otra especie, que
se realizare por o ante un tribunal con competencia en lo
criminal, el ministerio público o la policía, en la que se
atribuyere a una persona responsabilidad en un hecho
punible.
 En las investigaciones iniciadas por el Ministerio
Público, los funcionarios policiales o de Gendarmería de
Chile, de las Fuerzas Armadas y los funcionarios de los
servicios de su dependencia, en cumplimiento del deber,
exclusivamente en el marco de funciones de resguardo del
orden público, tales como las que se ejercen durante
estados de excepción constitucional, protección de la
infraestructura crítica, resguardo de fronteras, y
funciones de policía cuando correspondan, o cuando se
desempeñan en el marco de sus funciones fiscalizadoras, que
se encuentren en el caso previsto en el párrafo tercero del
numeral 6° del artículo 10 del Código Penal, serán
considerados como víctimas o testigos, según corresponda,
para todos los efectos legales, a menos que las diligencias
permitan atribuirles participación punible. En este último
caso adquirirán la calidad de imputado, y podrán hacer
valer las facultades, derechos y garantías propias de
éste.
Artículo 8º.- Ámbito de la defensa. El imputado
tendrá derecho a ser defendido por un letrado desde la
primera actuación del procedimiento dirigido en su contra.
Todo imputado que carezca de abogado tendrá derecho
irrenunciable a que el Estado le proporcione uno. La
designación del abogado la efectuará el juez antes de que
tenga lugar la primera actuación judicial del procedimiento
que requiera la presencia de dicho imputado.
 El imputado tendrá derecho a formular los
planteamientos y alegaciones que considerare oportunos, así
como a intervenir en todas las actuaciones judiciales y en
las demás actuaciones del procedimiento, salvas las
excepciones expresamente previstas en este Código.
Artículo 9º.- Autorización judicial previa. Toda
actuación del procedimiento que privare al imputado o a un
tercero del ejercicio de los derechos que la Constitución
asegura, o lo restringiere o perturbare, requerirá de
autorización judicial previa. En consecuencia, cuando
una diligencia de investigación pudiere producir alguno de
tales efectos, el fiscal deberá solicitar previamente
autorización al juez de garantía. Tratándose de
casos urgentes, en que la inmediata autorización u orden
judicial sea indispensable para el éxito de la diligencia,
podrá ser solicitada y otorgada por cualquier medio idóneo
al efecto, tales como teléfono, fax, correo electrónico u
otro, sin perjuicio de la constancia posterior, en el
registro correspondiente. No obstante lo anterior, en caso
de una detención se deberá entregar por el funcionario
policial que la practique una constancia de aquélla, con
indicación del tribunal que la expidió, del delito que le
sirve de fundamento y de la hora en que se emitió.
Artículo 10.- Cautela de garantías. En cualquiera
etapa del procedimiento en que el juez de garantía estimare
que el imputado no está en condiciones de ejercer los
derechos que le otorgan las garantías judiciales
consagradas en la Constitución Política, en las leyes o en
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, adoptará, de oficio o a petición de
parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
 Si esas medidas no fueren suficientes para evitar que
pudiere producirse una afectación sustancial de los
derechos del imputado, el juez ordenará la suspensión del
procedimiento por el menor tiempo posible y citará a los
intervinientes a una audiencia que se celebrará con los que
asistan. Con el mérito de los antecedentes reunidos y de lo
que en dicha audiencia se expusiere, resolverá la
continuación del procedimiento o decretará el
sobreseimiento temporal del mismo.
 Con todo, no podrá entenderse que existe afectación
sustancial de los derechos del imputado cuando se acredite,
por el Ministerio Público o el abogado querellante, que la
suspensión del procedimiento solicitada por el imputado o
su abogado sólo persigue dilatar el proceso.
Artículo 11.- Aplicación temporal de la ley procesal
penal. Las leyes procesales penales serán aplicables a los
procedimientos ya iniciados, salvo cuando, a juicio del
tribunal, la ley anterior contuviere disposiciones más
favorables al imputado.
Artículo 12.- Intervinientes. Para los efectos
regulados en este Código, se considerará intervinientes en
el procedimiento al fiscal, al imputado, al defensor, a la
víctima y al querellante, desde que realizaren cualquier
actuación procesal o desde el momento en que la ley les
permitiere ejercer facultades determinadas.
Artículo 13.- Efecto en Chile de las sentencias
penales de tribunales extranjeros. Tendrán valor en Chile
las sentencias penales extranjeras. En consecuencia, nadie
podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual
hubiere sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme
de acuerdo a la ley y al procedimiento de un país
extranjero, a menos que el juzgamiento en dicho país
hubiere obedecido al propósito de sustraer al individuo de
su responsabilidad penal por delitos de competencia de los
tribunales nacionales o, cuando el imputado lo solicitare
expresamente, si el proceso respectivo no hubiere sido
instruido de conformidad con las garantías de un debido
proceso o lo hubiere sido en términos que revelaren falta
de intención de juzgarle seriamente.
 En tales casos, la pena que el sujeto hubiere cumplido
en el país extranjero se le imputará a la que debiere
cumplir en Chile, si también resultare condenado.
 La ejecución de las sentencias penales extranjeras se
sujetará a lo que dispusieren los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encontraren vigentes.
Título II
 Actividad procesal
Párrafo 1º Plazos
Artículo 14.- Días y horas hábiles. Todos los días
y horas serán hábiles para las actuaciones del
procedimiento penal y no se suspenderán los plazos por la
interposición de días feriados.
 No obstante, cuando un plazo de días concedido a los
intervinientes venciere en día feriado, se considerará
ampliado hasta las veinticuatro horas del día siguiente que
no fuere feriado.
Artículo 15.- Cómputo de plazos de horas. Los plazos
de horas establecidos en este Código comenzarán a correr
inmediatamente después de ocurrido el hecho que fijare su
iniciación, sin interrupción.
Artículo 16.- Plazos fatales e improrrogables. Los
plazos establecidos en este Código son fatales e
improrrogables, a menos que se indicare expresamente lo
contrario.
Artículo 17.- Nuevo plazo. El que, por un hecho que no
le fuere imputable, por defecto en la notificación, por
fuerza mayor o por caso fortuito, se hubiere visto impedido
de ejercer un derecho o desarrollar una actividad dentro del
plazo establecido por la ley, podrá solicitar al tribunal
un nuevo plazo, que le podrá ser otorgado por el mismo
período. Dicha solicitud deberá formularse dentro de los
cinco días siguientes a aquél en que hubiere cesado el
impedimento.
Artículo 18.- Renuncia de plazos. Los intervinientes
en el procedimiento podrán renunciar, total o parcialmente,
a los plazos establecidos a su favor, por manifestación
expresa.
 Si el plazo fuere común, la abreviación o la renuncia
requerirán el consentimiento de todos los intervinientes y
la aprobación del tribunal.
Párrafo 2º Comunicaciones entre autoridades
Artículo 19.- Requerimientos de información,
contenido y formalidades. Todas las autoridades y órganos
del Estado deberán realizar las diligencias y proporcionar,
sin demora, la información que les requirieren el
ministerio público y los tribunales con competencia penal.
El requerimiento contendrá la fecha y lugar de expedición,
los antecedentes necesarios para su cumplimiento, el plazo
que se otorgare para que se llevare a efecto y la
determinación del fiscal o tribunal requirente.
 Con todo, tratándose de informaciones o documentos que
en virtud de la ley tuvieren carácter secreto, el
requerimiento se atenderá observando las prescripciones de
la ley respectiva, si las hubiere, y, en caso contrario,
adoptándose las precauciones que aseguraren que la
información no será divulgada.
 Si la autoridad requerida retardare el envío de los
antecedentes solicitados o se negare a enviarlos, a pretexto
de su carácter secreto o reservado y el fiscal estimare
indispensable la realización de la actuación, remitirá
los antecedentes al fiscal regional quien, si compartiere
esa apreciación, solicitará a la Corte de Apelaciones
respectiva que, previo informe de la autoridad de que se
tratare, recabado por la vía que considerare más rápida,
resuelva la controversia. La Corte adoptará esta decisión
en cuenta. Si fuere el tribunal el que requiriere la
información, formulará dicha solicitud directamente ante
la Corte de Apelaciones.
 En el caso de que el fiscal que requiera la
información ejerza labores en la Fiscalía
Supraterritorial, deberá remitir los antecedentes al Fiscal
Jefe de aquella. Si el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial también considera que se trata de una
actuación cuya realización es indispensable, solicitará a
la Corte de Apelaciones del domicilio de la autoridad
requerida que resuelva la controversia en los mismos
términos expresados en el inciso precedente.
 Si la razón invocada por la autoridad requerida para
no enviar los antecedentes solicitados fuere que su
publicidad pudiere afectar la seguridad nacional, la
cuestión deberá ser resuelta por la Corte Suprema.
 Aun cuando la Corte llamada a resolver la controversia
rechazare el requerimiento del fiscal, por compartir el
juicio de la autoridad a la que se hubieren requerido los
antecedentes, podrá ordenar que se suministren al
ministerio público o al tribunal los datos que le
parecieren necesarios para la adopción de decisiones
relativas a la investigación o para el pronunciamiento de
resoluciones judiciales.
 Las resoluciones que los ministros de Corte
pronunciaren para resolver estas materias no los
inhabilitarán para conocer, en su caso, los recursos que se
dedujeren en la causa de que se tratare.
Artículo 20.- Solicitudes entre tribunales. Cuando un
tribunal debiere requerir de otro la realización de una
diligencia dentro del territorio jurisdiccional de éste, le
dirigirá directamente la solicitud, sin más menciones que
la indicación de los antecedentes necesarios para la cabal
comprensión de la solicitud y las demás expresadas en el
inciso primero del artículo anterior.
 Si el tribunal requerido rechazare el cumplimiento del
trámite o diligencia indicado en la solicitud, o si
transcurriere el plazo fijado para su cumplimiento sin que
éste se produjere, el tribunal requirente podrá dirigirse
directamente al superior jerárquico del primero para que
ordene, agilice o gestione directamente la petición.
Artículo 20 bis. Tramitación de solicitudes de
asistencia internacional. Las solicitudes de autoridades
competentes de país extranjero para que se practiquen
diligencias en Chile serán remitidas directamente al
Ministerio Público, el que solicitará la intervención del
juez de garantía del lugar en que deban practicarse, cuando
la naturaleza de las diligencias lo hagan necesario de
acuerdo con las disposiciones de la ley chilena.
Artículo 21.- Forma de realizar las comunicaciones.
Las comunicaciones señaladas en los artículos precedentes
podrán realizarse por cualquier medio idóneo, sin
perjuicio del posterior envío de la documentación que
fuere pertinente.
Párrafo 3º Comunicaciones y citaciones del
ministerio público
Artículo 22.- Comunicaciones del ministerio público.
Cuando el ministerio público estuviere obligado a comunicar
formalmente alguna actuación a los demás intervinientes en
el procedimiento, deberá hacerlo, bajo su responsabilidad,
por cualquier medio razonable que resultare eficaz. Será de
cargo del ministerio público acreditar la circunstancia de
haber efectuado la comunicación.
 Si un interviniente probare que por la deficiencia de
la comunicación se hubiere encontrado impedido de ejercer
oportunamente un derecho o desarrollar alguna actividad
dentro del plazo establecido por la ley, podrá solicitar un
nuevo plazo, el que le será concedido bajo las condiciones
y circunstancias previstas en el artículo 17.
Artículo 23.- Citación del ministerio público.
Cuando en el desarrollo de su actividad de investigación el
fiscal requiriere la comparecencia de una persona, podrá
citarla por cualquier medio idóneo. Si la persona citada no
compareciere, el fiscal podrá ocurrir ante el juez de
garantía para que lo autorice a conducirla compulsivamente
a su presencia.
 Con todo, el fiscal no podrá recabar directamente la
comparecencia personal de las personas o autoridades a que
se refiere el artículo 300. Si la declaración de dichas
personas o autoridades fuere necesaria, procederá siempre
previa autorización del juez de garantía y conforme lo
establece el artículo 301.
Párrafo 4º Notificaci�nes y citaciones judiciales
Artículo 24.- Funcionarios habilitados. Las
notificaciones de las resoluciones judiciales se realizarán
por los funcionarios del tribunal que hubiere expedido la
resolución, que hubieren sido designados para cumplir esta
función por el juez presidente del comité de jueces, a
propuesta del administrador del tribunal.
 El tribunal podrá ordenar que una o más
notificaciones determinadas se practicaren por otro ministro
de fe.
Artículo 25.- Contenido. La notificación deberá
incluir una copia íntegra de la resolución de que se
tratare, con la identificación del proceso en el que
recayere, a menos que la ley expresamente ordenare agregar
otros antecedentes, o que el juez lo estimare necesario para
la debida información del notificado o para el adecuado
ejercicio de sus derechos.
Artículo 26.- Señalamiento de domicilio de los
intervinientes en el procedimiento. En su primera
intervención en el procedimiento los intervinientes
deberán ser conminados por el juez, por el ministerio
público, o por el funcionario público que practicare la
primera notificación, a indicar un domicilio dentro de los
límites urbanos de la ciudad en que funcionare el tribunal
respectivo y en el cual puedan practicárseles las
notificaciones posteriores. Asimismo, deberán comunicar
cualquier cambio de su domicilio.
 En caso de omisión del señalamiento del domicilio o
de la comunicación de sus cambios, o de cualquier
inexactitud del mismo o de la inexistencia del domicilio
indicado, las resoluciones que se dictaren se notificarán
por el estado diario. Para tal efecto, los intervinientes en
el procedimiento deberán ser advertidos de esta
circunstancia, lo que se hará constar en el acta que se
levantare.
 El mismo apercibimiento se formulará al imputado que
fuere puesto en libertad, a menos que ello fuere
consecuencia de un sobreseimiento definitivo o de una
sentencia absolutoria ejecutoriados.
Artículo 27.- Notificación al ministerio público. El
ministerio público será notificado en sus oficinas, para
lo cual deberá indicar su domicilio dentro de los límites
urbanos de la ciudad en que funcionare el tribunal e
informar a éste de cualquier cambio del mismo.
Artículo 28.- Notificación a otros intervinientes.
Cuando un interviniente en el procedimiento contare con
defensor o mandatario constituido en él, las notificaciones
deberán ser hechas solamente a éste, salvo que la ley o el
tribunal dispusiere que también se notifique directamente a
aquél.
Artículo 29.- Notificaci�nes al imputado privado de
libertad. Las notificaciones que debieren realizarse al
imputado privado de libertad se le harán en persona en el
establecimiento o recinto en que permaneciere, aunque éste
se hallare fuera del territorio jurisdiccional del tribunal,
mediante la entrega, por un funcionario del establecimiento
y bajo la responsabilidad del jefe del mismo, del texto de
la resolución respectiva. Al efecto, el tribunal podrá
remitir dichas resoluciones, así como cualquier otro
antecedente que considerare relevante, por cualquier medio
de comunicación idóneo, tales como fax, correo
electrónico u otro.
 Si la persona a quien se debiere notificar no supiere o
no pudiere leer, la resolución le será leída por el
funcionario encargado de notificarla.
 No obstante lo dispuesto en el inciso primero, el
tribunal, podrá disponer, por resolución fundada y de
manera excepcional, que la notificación de determinadas
resoluciones al imputado privado de libertad sea practicada
en el recinto en que funcione.
Artículo 30.- Notificaci�nes de las resoluciones en
las audiencias judiciales. Las resoluciones pronunciadas
durante las audiencias judiciales se entenderán notificadas
a los intervinientes en el procedimiento que hubieren
asistido o debido asistir a las mismas. De estas
notificaciones se dejará constancia en el estado diario,
pero su omisión no invalidará la notificación.
 Los interesados podrán pedir copias de los registros
en que constaren estas resoluciones, las que se expedirán
sin demora.
Artículo 31.- Otras formas de notificación. Cualquier
interviniente en el procedimiento podrá proponer para sí
otras formas de notificación, que el tribunal podrá
aceptar si, en su opinión, resultaren suficientemente
eficaces y no causaren indefensión.
Artículo 32.- Normas aplicables a las notificaciones.
En lo no previsto en este párrafo, las notificaciones que
hubieren de practicarse a los intervinientes en el
procedimiento penal se regirán por las normas contempladas
en el Título VI del Libro I del Código de Procedimiento
Civil.
Artículo 33.- Citaciones judiciales. Cuando fuere
necesario citar a alguna persona para llevar a cabo una
actuación ante el tribunal, se le notificará la
resolución que ordenare su comparecencia.
 Se hará saber a los citados el tribunal ante el cual
debieren comparecer, su domicilio, la fecha y hora de la
audiencia, la identificación del proceso de que se tratare
y el motivo de su comparecencia. Al mismo tiempo se les
advertirá que la no comparecencia injustificada dará lugar
a que sean conducidos por medio de la fuerza pública, que
quedarán obligados al pago de las costas que causaren y que
pueden imponérseles sanciones. También se les deberá
indicar que, en caso de impedimento, deberán comunicarlo y
justificarlo ante el tribunal, con anterioridad a la fecha
de la audiencia, si fuere posible.
 El tribunal podrá ordenar que el imputado que no
compareciere injustificadamente sea detenido o sometido a
prisión preventiva hasta la realización de la actuación
respectiva. Tratándose de los testigos, peritos u otras
personas cuya presencia se requiriere, podrán ser
arrestados hasta la realización de la actuación por un
máximo de veinticuatro horas e imponérseles, además, una
multa de hasta quince unidades tributarias mensuales.
 Si quien no concurriere injustificadamente fuere el
defensor o el fiscal, se le aplicará lo dispuesto en el
artículo 287.
Párrafo 5º Resoluci�nes y otras actuaciones
judiciales
Artículo 34.- Poder coercitivo. En el ejercicio de sus
funciones, el tribunal podrá ordenar directamente la
intervención de la fuerza pública y disponer todas las
medidas necesarias para el cumplimiento de las actuaciones
que ordenare y la ejecución de las resoluciones que
dictare.
Artículo 35.- Nulidad de las actuaciones delegadas. La
delegación de funciones en empleados subalternos para
realizar actuaciones en que las leyes requirieren la
intervención del juez producirá la nulidad de las mismas.
Artículo 36.- Fundamentación. Será obligación del
tribunal fundamentar las resoluciones que dictare, con
excepción de aquellas que se pronunciaren sobre cuestiones
de mero trámite. La fundamentación expresará
sucintamente, pero con precisión, los motivos de hecho y de
derecho en que se basaren las decisiones tomadas.
 La simple relación de los documentos del procedimiento
o la mención de los medios de prueba o solicitudes de los
intervinientes no sustituirá en caso alguno la
fundamentación.
Artículo 37.- Firma de las resoluciones. Las
resoluciones judiciales serán suscritas por el juez o por
todos los miembros del tribunal que las dictare. Si alguno
de los jueces no pudiere firmar se dejará constancia del
impedimento.
 No obstante lo anterior, bastará el registro de la
audiencia respecto de las resoluciones que se dictaren en
ella.
Artículo 38.- Plazos generales para dictar las
resoluciones. Las cuestiones debatidas en una audiencia
deberán ser resueltas en ella.
 Las presentaciones escritas serán resueltas por el
tribunal antes de las veinticuatro horas siguientes a su
recepción.
Párrafo 6°. Registro de las actuaciones judiciales
Artículo 39. Reglas generales. De las actuaciones
realizadas por o ante el juez de garantía, el tribunal de
juicio oral en lo penal, las Cortes de Apelaciones y la
Corte Suprema se levantará un registro en la forma
señalada en este párrafo. En todo caso, las
sentencias y demás resoluciones que pronunciare el tribunal
serán registradas en su integridad. El registro se
efectuará por cualquier medio apto para producir fe, que
permita garantizar la conservación y la reproducción de su
contenido.
Artículo 40.- DEROGADO
Artículo 41. Registro de actuaciones ante los
tribunales con competencia en materia penal. Las audiencias
ante los jueces con competencia en materia penal se
registrarán en forma íntegra por cualquier medio que
asegure su fidelidad, tal como audio digital, video u otro
soporte tecnológico equivalente.
Artículo 42.- Valor del registro del juicio oral. El
registro del juicio oral demostrará el modo en que se
hubiere desarrollado la audiencia, la observancia de las
formalidades previstas para ella, las personas que hubieren
intervenido y los actos que se hubieren llevado a cabo. Lo
anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
359, en lo que corresponda.
 La omisión de formalidades del registro sólo lo
privará de valor cuando ellas no pudieren ser suplidas con
certeza sobre la base de otros elementos contenidos en el
mismo o de otros antecedentes confiables que dieren
testimonio de lo ocurrido en la audiencia.
Artículo 43.- Conservación de los registros. Mientras
dure la investigación o el respectivo proceso, la
conservación de los registros estará a cargo del juzgado
de garantía y del tribunal de juicio oral en lo penal
respectivo, de conformidad a lo previsto en el Código
Orgánico de Tribunales.
 Cuando, por cualquier causa, se viere dañado el
soporte material del registro afectando su contenido, el
tribunal ordenará reemplazarlo en todo o parte por una
copia fiel, que obtendrá de quien la tuviere, si no
dispusiere de ella directamente.
 Si no existiere copia fiel, las resoluciones se
dictarán nuevamente, para lo cual el tribunal reunirá los
antecedentes que le permitan fundamentar su preexistencia y
contenido, y las actuaciones se repetirán con las
formalidades previstas para cada caso. En todo caso, no
será necesario volver a dictar las resoluciones o repetir
las actuaciones que sean el antecedente de resoluciones
conocidas o en etapa de cumplimiento o ejecución.
Artículo 44.- Examen del registro y certificaciones.
Salvas las excepciones expresamente previstas en la ley, los
intervinientes siempre tendrán acceso al contenido de los
registros.
 Los registros podrán también ser consultados por
terceros cuando dieren cuenta de actuaciones que fueren
públicas de acuerdo con la ley, a menos que, durante la
investigación o la tramitación de la causa, el tribunal
restringiere el acceso para evitar que se afecte su normal
substanciación o el principio de inocencia.
 En todo caso, los registros serán públicos
transcurridos cinco años desde la realización de las
actuaciones consignadas en ellos.
 A petición de un interviniente o de cualquier persona,
el funcionario competente del tribunal expedirá copias
fieles de los registros o de la parte de ellos que fuere
pertinente, con sujeción a lo dispuesto en los incisos
anteriores.
 Además dicho funcionario certificará si se hubieren
deducido recursos en contra de la sentencia definitiva.
Párrafo 7º Costas
Artículo 45.- Pronunciamiento sobre costas. Toda
resolución que pusiere término a la causa o decidiere un
incidente deberá pronunciarse sobre el pago de las costas
del procedimiento.
Artículo 46.- Contenido. Las costas del procedimiento
penal comprenderán tanto las procesales como las
personales.
Artículo 47 .- Condena. Las costas serán de cargo del
condenado.
 La víctima que abandonare la acción civil soportará
las costas que su intervención como parte civil hubiere
causado. También las soportará el querellante que
abandonare la querella.
 No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, el
tribunal, por razones fundadas que expresará
determinadamente, podrá eximir total o parcialmente del
pago de las costas, a quien debiere soportarlas.
Artículo 48.- Absolución y sobreseimiento definitivo.
Cuando el imputado fuere absuelto o sobreseído
definitivamente, el ministerio público será condenado en
costas, salvo que hubiere formulado la acusación en
cumplimiento de la orden judicial a que se refiere el inciso
segundo del artículo 462 o cuando el tribunal estime
razonable eximirle por razones fundadas. En dicho
evento será también condenado el querellante, salvo que el
tribunal lo eximiere del pago, total o parcialmente, por
razones fundadas que expresará determinadamente.
Artículo 49.- Distribución de costas. Cuando fueren
varios los intervinientes condenados al pago de las costas,
el tribunal fijará la parte o proporción que
corresponderá soportar a cada uno de ellos.
Artículo 50.- Personas exentas. Los fiscales, los
abogados y los mandatarios de los intervinientes en el
procedimiento no podrán ser condenados personalmente al
pago de las costas, salvo los casos de notorio
desconocimiento del derecho o de grave negligencia en el
desempeño de sus funciones, en los cuales se les podrá
imponer, por resolución fundada, el pago total o parcial de
las costas.
Artículo 51.- Gastos. Cuando fuere necesario efectuar
un gasto cuyo pago correspondiere a los intervinientes, el
tribunal estimará su monto y dispondrá su consignación
anticipada.
 En todo caso, el Estado soportará los gastos de los
intervinientes que gozaren del privilegio de pobreza.
Párrafo 8º Normas supletorias
Artículo 52.- Aplicación de normas comunes a todo
procedimiento. Serán aplicables al procedimiento penal, en
cuanto no se opusieren a lo estatuido en este Código o en
leyes especiales, las normas comunes a todo procedimiento
contempladas en el Libro I del Código de Procedimiento
Civil.
Título III
 Acción penal
Párrafo 1º Clases de acciones
Artículo 53.- Clasificación de la acción penal. La
acción penal es pública o privada.
 La acción penal pública para la persecución de todo
delito que no esté sometido a regla especial deberá ser
ejercida de oficio por el ministerio público. Podrá ser
ejercida, además, por las personas que determine la ley,
con arreglo a las disposiciones de este Código. Se concede
siempre acción penal pública para la persecución de los
delitos cometidos contra menores de edad.
 La acción penal privada sólo podrá ser ejercida por
la víctima.
 Excepcionalmente, la persecución de algunos delitos de
acción penal pública requiere la denuncia previa de la
víctima.
Artículo 54.- Delitos de acción pública previa
instancia particular. En los delitos de acción pública
previa instancia particular no podrá procederse de oficio
sin que, a lo menos, el ofendido por el delito hubiere
denunciado el hecho a la justicia, al ministerio público o
a la policía.
 Tales delitos son:
 a) Las lesiones previstas en los artículos 399 y 494,
número 5º, del Código Penal;
 b) La violación de domicilio;
 c) La violación de secretos prevista en los artículos
231 y 247, inciso segundo, del Código Penal;
 d) Las amenazas previstas en los artículos 296 y 297
del Código Penal;
 e) Los previstos en la ley N° 19.039, que establece
normas aplicables a los privilegios industriales y
protección de los derechos de propiedad industrial;
 f) La comunicación fraudulenta de secretos de la
fábrica en que el imputado hubiere estado o estuviere
empleado, y
 g) Los que otras leyes señalaren en forma expresa.
 A falta del ofendido por el delito, podrán denunciar
el hecho las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108, de conformidad a lo previsto en esa
disposición.
 Cuando el ofendido se encontrare imposibilitado de
realizar libremente la denuncia, o cuando quienes pudieren
formularla por él se encontraren imposibilitados de hacerlo
o aparecieren implicados en el hecho, el ministerio público
podrá proceder de oficio.
 Iniciado el procedimiento, éste se tramitará de
acuerdo con las normas generales relativas a los delitos de
acción pública.
Artículo 55.- Delitos de acción privada. No podrán
ser ejercidas por otra persona que la víctima, las acciones
que nacen de los siguientes delitos:
 a) La calumnia y la injuria;
 b) La falta descrita en el número 11 del artículo 496
del Código Penal;
 c) La provocación a duelo y el denuesto o descrédito
público por no haberlo aceptado, y d) El matrimonio del
menor llevado a efecto sin el consentimiento de las personas
designadas por la ley y celebrado de acuerdo con el
funcionario llamado a autorizarlo.
Artículo 56.- Renuncia de la acción penal. La acción
penal pública no se extingue por la renuncia de la persona
ofendida.
 Pero se extinguen por esa renuncia la acción penal
privada y la civil derivada de cualquier clase de delitos.
 Si el delito es de aquellos que no pueden ser
perseguidos sin previa instancia particular, la renuncia de
la víctima a denunciarlo extinguirá la acción penal,
salvo que se tratare de delito perpetrado contra menores de
edad.
 Esta renuncia no la podrá realizar el ministerio
público.
Artículo 57.- Efectos relativos de la renuncia. La
renuncia de la acción penal sólo afectará al renunciante
y a sus sucesores, y no a otras personas a quienes también
correspondiere la acción.
Artículo 58.- Responsabilidad penal. La acción penal,
fuere pública o privada, no puede entablarse sino contra
las personas responsables del delito.
 La responsabilidad penal sólo puede hacerse efectiva
en las personas naturales. Por las personas jurídicas
responden los que hubieren intervenido en el acto punible,
sin perjuicio de la responsabilidad civil que las afectare.
Párrafo 2º Acciones civiles
Artículo 59.- Principio general. La acción civil que
tuviere por objeto únicamente la restitución de la cosa,
deberá interponerse siempre durante el respectivo
procedimiento penal, de conformidad a lo previsto en el
artículo 189.
 Asimismo, durante la tramitación del procedimiento
penal la víctima podrá deducir respecto del imputado, con
arreglo a las prescripciones de este Código, todas las
restantes acciones que tuvieren por objeto perseguir las
responsabilidades civiles derivadas del hecho punible. La
víctima podrá también ejercer esas acciones civiles ante
el tribunal civil correspondiente. Con todo, admitida a
tramitación la demanda civil en el procedimiento penal, no
se podrá deducir nuevamente ante un tribunal civil.
 Con la sola excepción indicada en el inciso primero,
las otras acciones encaminadas a obtener la reparación de
las consecuencias civiles del hecho punible que
interpusieren personas distintas de la víctima, o se
dirigieren contra personas diferentes del imputado, deberán
plantearse ante el tribunal civil que fuere competente de
acuerdo a las reglas generales.
Artículo 60.- Oportunidad para interponer la demanda
civil. La demanda civil en el procedimiento penal deberá
interponerse en la oportunidad prevista en el artículo 261,
por escrito y cumpliendo con los requisitos exigidos por el
artículo 254 del Código de Procedimiento Civil. La demanda
civil del querellante deberá deducirse conjuntamente con su
escrito de adhesión o acusación.
 La demanda civil deberá contener la indicación de los
medios de prueba, en los mismos términos expresados en el
artículo 259.
Artículo 61.- Preparación de la demanda civil. Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, con
posterioridad a la formalización de la investigación la
víctima podrá preparar la demanda civil solicitando la
práctica de diligencias que considerare necesarias para
esclarecer los hechos que serán objeto de su demanda,
aplicándose, en tal caso, lo establecido en los artículos
183 y 184.
 Asimismo, se podrá cautelar la demanda civil,
solicitando alguna de las medidas previstas en el artículo
157.
 La preparación de la demanda civil interrumpe la
prescripción. No obstante, si no se dedujere demanda en la
oportunidad prevista en el artículo precedente, la
prescripción se considerará como no interrumpida.
Artículo 62.- Actuación del demandado. El imputado
deberá oponer las excepciones que corresponda y contestar
la demanda civil en la oportunidad señalada en el artículo
263. Podrá, asimismo, señalar los vicios formales de que
adoleciere la demanda civil, requiriendo su corrección.
 En su contestación, deberá indicar cuáles serán los
medios probatorios de que pensare valerse, del modo previsto
en el artículo 259.
Artículo 63.- Incidentes relacionados con la demanda y
su contestación. Todos los incidentes y excepciones
deducidos con ocasión de la interposición o contestación
de la demanda deberán resolverse durante la audiencia de
preparación del juicio oral, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 270.
Artículo 64.- Desistimiento y abandono. La víctima
podrá desistirse de su acción en cualquier estado del
procedimiento.
 Se considerará abandonada la acción civil interpuesta
en el procedimiento penal, cuando la víctima no
compareciere, sin justificación, a la audiencia de
preparación del juicio oral o a la audiencia del juicio
oral.
Artículo 65.- Efectos de la extinción de la acción
civil. Extinguida la acción civil no se entenderá
extinguida la acción penal para la persecución del hecho
punible.
Artículo 66.- Efectos del ejercicio exclusivo de la
acción civil. Cuando sólo se ejerciere la acción civil
respecto de un hecho punible de acción privada se
considerará extinguida, por esa circunstancia, la acción
penal.
 Para estos efectos no constituirá ejercicio de la
acción civil la solicitud de diligencias destinadas a
preparar la demanda civil o a asegurar su resultado, que se
formulare en el procedimiento penal.
Artículo 67.- Independencia de la acción civil
respecto de la acción penal. La circunstancia de dictarse
sentencia absolutoria en materia penal no impedirá que se
de lugar a la acción civil, si fuere legalmente procedente.
Artículo 68.- Curso de la acción civil ante
suspensión o terminación del procedimiento penal. Si antes
de comenzar el juicio oral, el procedimiento penal
continuare de conformidad a las normas que regulan el
procedimiento abreviado, o por cualquier causa terminare o
se suspendiere, sin decisión acerca de la acción civil que
se hubiere deducido oportunamente, la prescripción
continuará interrumpida siempre que la víctima presentare
su demanda ante el tribunal civil competente en el término
de sesenta días siguientes a aquél en que, por resolución
ejecutoriada, se dispusiere la suspensión o terminación
del procedimiento penal.
 En este caso, la demanda y la resolución que recayere
en ella se notificarán por cédula y el juicio se sujetará
a las reglas del procedimiento sumario. Si la demanda no
fuere deducida ante el tribunal civil competente dentro del
referido plazo, la prescripción continuará corriendo como
si no se hubiere interrumpido.
 Si en el procedimiento penal se hubieren decretado
medidas destinadas a cautelar la demanda civil, éstas se
mantendrán vigentes por el plazo indicado en el inciso
primero, tras el cual quedarán sin efecto si, solicitadas
oportunamente, el tribunal civil no las mantuviere.
 Si, comenzado el juicio oral, se dictare sobreseimiento
de acuerdo a las prescripciones de este Código, el tribunal
deberá continuar con el juicio para el solo conocimiento y
fallo de la cuestión civil.
Título IV
 Sujetos procesales
Párrafo 1º El tribunal
Artículo 69.- Denominaciones. Salvo que se disponga
expresamente lo contrario, cada vez que en este Código se
hiciere referencia al juez, se entenderá que se alude al
juez de garantía; si la referencia fuere al tribunal de
juicio oral en lo penal, deberá entenderse hecha al
tribunal colegiado encargado de conocer el juicio
mencionado.
 Por su parte, la mención de los jueces se entenderá
hecha a los jueces de garantía, a los jueces del tribunal
de juicio oral en lo penal o a todos ellos, según resulte
del contexto de la disposición en que se utilice. De igual
manera se entenderá la alusión al tribunal, que puede
corresponder al juez de garantía, al tribunal de juicio
oral en lo penal, a la Corte de Apelaciones o a la Corte
Suprema
Artículo 70 .- Juez de garantía competente. El juez
de garantía llamado por la ley a conocer las gestiones a
que de lugar el respectivo procedimiento se pronunciará
sobre las autorizaciones judiciales previas que solicitare
el ministerio público para realizar actuaciones que
privaren, restringieren o perturbaren el ejercicio de
derechos asegurados por la Constitución. Si la
detención se practicare en un lugar que se encontrare fuera
del territorio jurisdiccional del juez que hubiere emitido
la orden, será también competente para conocer de la
audiencia judicial del detenido el juez de garantía del
lugar donde se hubiere practicado la detención, cuando la
orden respectiva hubiere emanado de un juez con competencia
en una ciudad asiento de Corte de Apelaciones diversa.
Cuando en la audiencia judicial se decretare la prisión
preventiva del imputado, el juez deberá ordenar su traslado
inmediato al establecimiento penitenciario del territorio
jurisdiccional del juez del procedimiento. Lo previsto en
este inciso no tendrá aplicación cuando la orden de
detención emanare de un juez de garantía de la Región
Metropolitana y ésta se practicare dentro del territorio de
la misma, caso en el cual la primera audiencia judicial
siempre deberá realizarse ante el juzgado naturalmente
competente. En los demás casos, cuando debieren
efectuarse actuaciones fuera del territorio jurisdiccional
del juzgado de garantía y se tratare de diligencias u
órdenes urgentes, el Ministerio Público también podrá
pedir la autorización directamente al juez de garantía del
lugar. Una vez realizada la diligencia o cumplida la orden,
el Ministerio Público dará cuenta a la brevedad al juez de
garantía del procedimiento.
Artículo 71.- Atribuciones de dirección de las
audiencias y disciplina dentro de ellas. Las reglas
contempladas en el Párrafo 3º del Título III del Libro
Segundo serán aplicables durante las audiencias que se
celebraren ante el juez de garantía, correspondiendo a este
último el ejercicio de las facultades que se le entregan al
presidente de la sala o al tribunal de juicio oral en lo
penal en dichas disposiciones.
Artículo 72.- Facultades durante conflictos de
competencia. Si se suscitare un conflicto de competencia
entre jueces de varios juzgados de garantía en relación
con el conocimiento de una misma causa criminal, mientras no
se dirimiere dicha competencia, cada uno de ellos estará
facultado para realizar las actuaciones urgentes y otorgar
las autorizaciones que, con el mismo carácter, les
solicitare el ministerio público.
 De los jueces entre quienes se hubiere suscitado la
contienda, aquél en cuyo territorio jurisdiccional se
encontraren quienes estuvieren privados de libertad en la
causa resolverá sobre su libertad.
Artículo 73.- Efectos de la resolución que dirime la
competencia. Dirimida la competencia, serán puestas
inmediatamente a disposición del juez competente las
personas que se encontraren privadas de libertad, así como
los antecedentes que obraren en poder de los demás jueces
que hubieren intervenido.
 Todas las actuaciones practicadas ante los jueces que
resultaren incompetentes serán válidas, sin necesidad de
ratificación por el juez que fuere declarado competente.
Artículo 74.- Preclusión de los conflictos de
competencia. Transcurridos tres días desde la notificación
de la resolución que fijare fecha para la realización de
la audiencia del juicio oral, la incompetencia territorial
del tribunal del juicio oral en lo penal no podrá ser
declarada de oficio ni promovida por las partes.
 Si durante la audiencia de preparación del juicio oral
se planteare un conflicto de competencia, no se suspenderá
la tramitación, pero no se pronunciará la resolución a
que alude el artículo 277 mientras no se resolviere el
conflicto.
Artículo 75.- Inhabilitación del juez de garantía.
Planteada la inhabilitación del juez de garantía, quien
debiere subrogarlo conforme a la ley continuará conociendo
de todos los trámites anteriores a la audiencia de
preparación del juicio oral, la que no se realizará hasta
que se resolviere la inhabilitación.
Artículo 76.- Inhabilitación de los jueces del
tribunal del juicio oral. Las solicitudes de inhabilitación
de los jueces del tribunal de juicio oral deberán
plantearse, a más tardar, dentro de los tres días
siguientes a la notificación de la resolución que fijare
fecha para el juicio oral, y se resolverán con anterioridad
al inicio de la respectiva audiencia.
 Cuando los hechos que constituyeren la causal de
implicancia o recusación llegaren a conocimiento de la
parte con posterioridad al vencimiento del plazo previsto en
el inciso anterior y antes del inicio del juicio oral, el
incidente respectivo deberá ser promovido al iniciarse la
audiencia del juicio oral.
 Con posterioridad al inicio de la audiencia del juicio
oral, no podrán deducirse incidentes relativos a la
inhabilitación de los jueces que integraren el tribunal.
Con todo, si cualquiera de los jueces advirtiere un hecho
nuevo constitutivo de causal de inhabilidad, el tribunal
podrá declararla de oficio.
 El tribunal continuará funcionando con exclusión del
o de los miembros inhabilitados, si éstos pudieren ser
reemplazados de inmediato en virtud de lo dispuesto en el
inciso quinto del artículo 281, o si continuare integrado
por, a lo menos, dos jueces que hubieren concurrido a toda
la audiencia. En este último caso, deberán alcanzar
unanimidad para pronunciar la sentencia definitiva. Si no se
cumpliere alguna de estas condiciones, se anulará todo lo
obrado en el juicio oral.
Artículo 76 bis.- Regla de competencia para causas de
la Fiscalía Supraterritorial. El Ministerio Público o la
defensa del imputado, tratándose de la investigación y
juzgamiento de delitos que sean de conocimiento de la
Fiscalía Supraterritorial especializada en crimen
organizado y delitos de alta complejidad, en casos de alarma
pública y siempre que se estime fundamental para el éxito
de la investigación y no se vulnere sustancialmente el
derecho a la defensa del imputado, podrán solicitar al
Pleno de la Corte Suprema, una vez formalizada la
investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, que el conocimiento de éstos
sea de competencia de los Juzgados de Garantía y del
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción de
la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno
establecido en el artículo 167 del Código Orgánico de
Tribunales.
 En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que
acrediten de manera inequívoca la concurrencia de las
circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta
solicitud, que será suscrita por el Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial o el defensor respectivo, se
dará traslado a los intervinientes por el plazo de cinco
días.
Párrafo 2º El ministerio público
Artículo 77.- Facultades. Los fiscales ejercerán y
sustentarán la acción penal pública en la forma prevista
por la ley. Con ese propósito practicarán todas las
diligencias que fueren conducentes al éxito de la
investigación y dirigirán la actuación de la policía,
con estricta sujeción al principio de objetividad
consagrado en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio
Público.
Artículo 78.- Información y protección a las
víctimas. Será deber de los fiscales durante todo el
procedimiento adoptar medidas, o solicitarlas, en su caso,
para proteger a las víctimas de los delitos; facilitar su
intervención en el mismo y evitar o disminuir al mínimo
cualquier perturbación que hubieren de soportar con
ocasión de los trámites en que debieren intervenir.
 Los fiscales estarán obligados a realizar, entre
otras, las siguientes actividades a favor de la víctima:
 a) Entregarle información acerca del curso y resultado
del procedimiento, de sus derechos y de las actividades que
debiere realizar para ejercerlos.
 b) Ordenar por sí mismos o solicitar al tribunal, en
su caso, las medidas destinadas a la protección de la
víctima y su familia frente a probables hostigamientos,
amenazas o atentados.
 c) Informarle sobre su eventual derecho a
indemnización y la forma de impetrarlo, y remitir los
antecedentes, cuando correspondiere, al organismo del Estado
que tuviere a su cargo la representación de la víctima en
el ejercicio de las respectivas acciones civiles.
 d) Escuchar a la víctima antes de solicitar o resolver
la suspensión del procedimiento o su terminación por
cualquier causa.
 Si la víctima hubiere designado abogado, el ministerio
público estará obligado a realizar también a su respecto
las actividades señaladas en las letras a) y d)
precedentes.
Artículo 78 bis.- Protección de la integridad física
y psicológica de las personas objeto del tráfico ilícito
de migrantes y víctimas de trata de personas. El Ministerio
Público adoptará las medidas necesarias, o las
solicitará, en su caso, tendientes a asegurar la
protección de las víctimas de estos delitos durante el
proceso penal, teniendo presente la especial condición de
vulnerabilidad que las afecta.
 Cuando se trate de menores de dieciocho años, los
servicios públicos a cargo de la protección de la infancia
y la adolescencia deberán facilitar su acceso a las
prestaciones especializadas que requieran, especialmente,
aquellas tendientes a su recuperación integral y a la
revinculación familiar, si fuere procedente de acuerdo al
interés superior del menor de edad.
 Inciso Derogado.
Artículo 78 ter.- Medidas especiales de protección de
fiscales. Excepcionalmente, cuando en el transcurso de una
investigación o en cualquier otra etapa del procedimiento,
surgiere algún antecedente grave de amenaza, agresión u
otra potencial afectación a la integridad personal de los
fiscales o de sus familias, o en todo caso tratándose de la
investigación de hechos que revistan carácter de delito
terrorista o de delitos cometidos por asociaciones
delictivas o criminales, el Fiscal Regional respectivo o el
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según
corresponda, podrá disponer, mediante una decisión
fundada, una o más de las siguientes medidas de
protección:
 
 a) La participación del fiscal o del abogado asistente
de fiscal en las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
 b) Reserva de la identidad del fiscal o del abogado
asistente de fiscal en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma
presencial o remota.
 c) Reserva de la identidad del fiscal o del abogado
asistente de fiscal en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser
presentados o evacuados ante los tribunales.
 
 En los casos en que se decrete la reserva de la
identidad, ésta deberá ser reemplazada por una
denominación genérica como "Fiscal del Ministerio
Público".
 El Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, según corresponda, deberá comunicar al
tribunal respectivo su decisión, a fin de que se disponga
lo necesario para dar cumplimiento a las medidas de
protección. En el caso de la comparecencia telemática,
deberá comunicar la decisión a lo menos con cuarenta y
ocho horas de anticipación a la audiencia, o de ocho horas,
si se tratare de la primera audiencia judicial del detenido.
 La medida de protección decretada se mantendrá vigente
durante toda la sustanciación del proceso hasta el término
de la causa por cualquier motivo. En caso de ponerse
término en virtud de una sentencia condenatoria, la medida
de protección podrá extenderse hasta que la pena se
encuentre completamente cumplida.
 El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer
la identidad del fiscal, debiendo mantener reserva de la
misma.
 La revelación de la información reservada será
sancionada de conformidad a los artículos 246, 246 bis o
247 del Código Penal, según correspondiere.
Párrafo 3º La policía
Artículo 79.- Función de la policía en el
procedimiento penal. La Policía de Investigaciones de Chile
será auxiliar del ministerio público en las tareas de
investigación y deberá llevar a cabo las diligencias
necesarias para cumplir los fines previstos en este Código,
en especial en los artículos 180, 181 y 187, de conformidad
a las instrucciones que le dirigieren los fiscales.
Tratándose de delitos que dependieren de instancia privada
se estará a lo dispuesto en los artículos 54 y 400 de este
Código. Asimismo, le corresponderá ejecutar las medidas de
coerción que se decretaren.
 Carabineros de Chile, en el mismo carácter de auxiliar
del ministerio público, deberá desempeñar las funciones
previstas en el inciso precedente cuando el fiscal a cargo
del caso así lo dispusiere.
 Sin perjuicio de lo previsto en los incisos anteriores,
tratándose de investigaciones en las que apareciere
necesario el carácter auxiliar de Gendarmería de Chile
para la realización de diligencias de investigación en el
interior de establecimientos penales, el Ministerio Público
también podrá impartirle instrucciones. En estos casos
Gendarmería de Chile deberá actuar de conformidad con lo
dispuesto en este Código.
Artículo 80.- Dirección del ministerio público. Los
funcionarios señalados en el artículo anterior que, en
cada caso, cumplieren funciones previstas en este Código,
ejecutarán sus tareas bajo la dirección y responsabilidad
de los fiscales y de acuerdo a las instrucciones que éstos
les impartieren para los efectos de la investigación, sin
perjuicio de su dependencia de las autoridades de la
institución a la que pertenecieren. También deberán
cumplir las órdenes que les dirigieren los jueces para la
tramitación del procedimiento. Los funcionarios antes
mencionados deberán cumplir de inmediato y sin más
trámite las órdenes que les impartieren los fiscales y los
jueces, cuya procedencia, conveniencia y oportunidad no
podrán calificar, sin perjuicio de requerir la exhibición
de la autorización judicial previa, cuando correspondiere,
salvo los casos urgentes a que se refiere el inciso final
del artículo 9º, en los cuales la autorización judicial
se exhibirá posteriormente.
Artículo 81.- Comunicaciones entre el ministerio
público y la policía. Las comunicaciones que los fiscales
y la policía debieren dirigirse en relación con las
actividades de investigación de un caso particular se
realizarán en la forma y por los medios más expeditos
posibles.
Artículo 82.- Imposibilidad de cumplimiento. El
funcionario de la policía que, por cualquier causa, se
encontrare impedido de cumplir una orden que hubiere
recibido del ministerio público o de la autoridad judicial,
pondrá inmediatamente esta circunstancia en conocimiento de
quien la hubiere emitido y de su superior jerárquico en la
institución a que perteneciere.
 El fiscal o el juez que hubiere emitido la orden podrá
sugerir o disponer las modificaciones que estimare
convenientes para su debido cumplimiento, o reiterar la
orden, si en su concepto no existiere imposibilidad.
Artículo 83.- Actuaciones de la policía sin orden
previa. Corresponderá a los funcionarios de Carabineros de
Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile realizar
las siguientes actuaciones, sin necesidad de recibir
previamente instrucciones particulares de los fiscales:
 a) Prestar auxilio a la víctima;
 b) Practicar la detención en los casos de flagrancia,
conforme a la ley;
 c) Resguardar el sitio del suceso. Deberán preservar
siempre todos los lugares donde se hubiere cometido un
delito o se encontraren señales o evidencias de su
perpetración, fueren éstos abiertos o cerrados, públicos
o privados. Para el cumplimiento de este deber, procederán
a su inmediata clausura o aislamiento, impedirán el acceso
a toda persona ajena a la investigación y evitarán que se
alteren, modifiquen o borren de cualquier forma los rastros
o vestigios del hecho, o que se remuevan o trasladen los
instrumentos usados para llevarlo a cabo.
 El personal policial experto deberá recoger,
identificar y conservar bajo sello los objetos, documentos o
instrumentos de cualquier clase que parecieren haber servido
a la comisión del hecho investigado, sus efectos o los que
pudieren ser utilizados como medios de prueba, para ser
remitidos a quien correspondiere, dejando constancia, en el
registro que se levantare, de la individualización completa
del o los funcionarios policiales que llevaren a cabo esta
diligencia;
 En aquellos casos en que en la localidad donde
ocurrieren los hechos no exista personal policial experto y
la evidencia pueda desaparecer, el personal policial que
hubiese llegado al sitio del suceso deberá recogerla y
guardarla en los términos indicados en el párrafo
precedente y hacer entrega de ella al Ministerio Público, a
la mayor brevedad posible.
 En el caso de delitos flagrantes cometidos en zonas
rurales o de difícil acceso, la policía deberá practicar
de inmediato las primeras diligencias de investigación
pertinentes, dando cuenta al fiscal que corresponda de lo
hecho, a la mayor brevedad. Asimismo, el personal policial
realizará siempre las diligencias señaladas en la presente
letra cuando reciba denuncias conforme a lo señalado en la
letra e) de este artículo y dará cuenta al fiscal que
corresponda inmediatamente después de realizarlas. Lo
anterior tendrá lugar sólo respecto de los delitos que
determine el Ministerio Público a través de las
instrucciones generales a que se refiere el artículo 87. En
dichas instrucciones podrá limitarse esta facultad cuando
se tratare de denuncias relativas a hechos lejanos en el
tiempo.
 d) Identificar a los testigos y consignar las
declaraciones que éstos prestaren voluntariamente, en los
casos de delitos flagrantes, en que se esté resguardando el
sitio del suceso, o cuando se haya recibido una denuncia en
los términos de la letra b) de este artículo. Fuera de los
casos anteriores, los funcionarios policiales deberán
consignar siempre las declaraciones que voluntariamente
presten testigos sobre la comisión de un delito o de sus
partícipes o sobre cualquier otro antecedente que resulte
útil para el esclarecimiento de un delito y la
determinación de sus autores y partícipes, debiendo
comunicar o remitir a la brevedad dicha información al
Ministerio Público, todo lo anterior de acuerdo con las
instrucciones generales que dicte el Fiscal Nacional según
lo dispuesto en el artículo 87;
 e) Recibir las denuncias del público, y
 f) Efectuar las demás actuaciones que dispusieren
otros cuerpos legales.
Artículo 84.- Información al ministerio público.
Recibida una denuncia, la policía informará inmediatamente
y por el medio más expedito al ministerio público. Sin
perjuicio de ello, procederá, cuando correspondiere, a
realizar las actuaciones previstas en el artículo
precedente, respecto de las cuales se aplicará, asimismo,
la obligación de información inmediata.
Artículo 85.- Control de identidad. Los funcionarios
policiales señalados en el artículo 83 deberán, además,
sin orden previa de los fiscales, solicitar la
identificación de cualquier persona en los casos fundados,
en que, según las circunstancias, estimaren que exista
algún indicio de que ella hubiere cometido o intentado
cometer un crimen, simple delito o falta; de que se
dispusiere a cometerlo; de que pudiere suministrar
informaciones útiles para la indagación de un crimen,
simple delito o falta; o en el caso de la persona que se
encapuche o emboce para ocultar, dificultar o disimular su
identidad. El funcionario policial deberá otorgar a la
persona facilidades para encontrar y exhibir estos
instrumentos.
 Procederá también tal solicitud cuando los
funcionarios policiales tengan algún antecedente que les
permita inferir que una determinada persona tiene alguna
orden de detención pendiente.
 La identificación se realizará en el lugar en que la
persona se encontrare, por medio de documentos de
identificación expedidos por la autoridad pública, como
cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte. El
funcionario policial deberá otorgar a la persona
facilidades para encontrar y exhibir estos instrumentos.
 Durante este procedimiento, sin necesidad de nuevo
indicio, la policía podrá proceder al registro de las
vestimentas, equipaje o vehículo de la persona cuya
identidad se controla, y cotejar la existencia de las
órdenes de detención que pudieren afectarle. La policía
procederá a la detención, sin necesidad de orden judicial
y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 129, de
quienes se sorprenda, a propósito del registro, en alguna
de las hipótesis del artículo 130, así como de quienes al
momento del cotejo registren orden de detención pendiente.
 En caso de negativa de una persona a acreditar su
identidad, o si habiendo recibido las facilidades del caso
no le fuere posible hacerlo, la policía la conducirá a la
unidad policial más cercana para fines de identificación.
En dicha unidad se le darán facilidades para procurar una
identificación satisfactoria por otros medios distintos de
los ya mencionados, dejándola en libertad en caso de
obtenerse dicho resultado, previo cotejo de la existencia de
órdenes de detención que pudieren afectarle. Si no
resultare posible acreditar su identidad, se le tomarán
huellas digitales, las que sólo podrán ser usadas para
fines de identificación y, cumplido dicho propósito,
serán destruidas.
 El conjunto de procedimientos detallados en los incisos
precedentes no deberá extenderse por un plazo superior a
ocho horas, transcurridas las cuales la persona que ha
estado sujeta a ellos deberá ser puesta en libertad, salvo
que existan indicios de que ha ocultado su verdadera
identidad o ha proporcionado una falsa, caso en el cual se
estará a lo dispuesto en el inciso siguiente.
 Si la persona se niega a acreditar su identidad o se
encuentra en la situación indicada en el inciso anterior,
se procederá a su detención como autora de la falta
prevista y sancionada en el Nº 5 del artículo 496 del
Código Penal. El agente policial deberá informar, de
inmediato, de la detención al fiscal, quien podrá dejarla
sin efecto u ordenar que el detenido sea conducido ante el
juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas,
contado desde que la detención se hubiere practicado. Si el
fiscal nada manifestare, la policía deberá presentar al
detenido ante la autoridad judicial en el plazo indicado.
 Los procedimientos dirigidos a obtener la identidad de
una persona en conformidad a los incisos precedentes,
deberán realizarse en la forma más expedita posible, y el
abuso en su ejercicio podrá ser constitutivo del delito
previsto y sancionado en el artículo 255 del Código Penal.
 Si no pudiere lograrse la identificación por los
documentos expedidos por la autoridad pública, las
policías podrán utilizar medios tecnológicos de
identificación para concluir con el procedimiento de
identificación de que se trata.
Artículo 86.- Derechos de la persona sujeta a control
de identidad. En cualquier caso que hubiere sido necesario
conducir a la unidad policial a la persona cuya identidad se
tratare de averiguar en virtud del artículo precedente, el
funcionario que practicare el traslado deberá informarle
verbalmente de su derecho a que se comunique a su familia o
a la persona que indicare, de su permanencia en el cuartel
policial. El afectado no podrá ser ingresado a celdas o
calabozos, ni mantenido en contacto con personas detenidas.
Artículo 87.- Instrucci�nes generales. Sin perjuicio
de las instrucciones particulares que el fiscal impartiere
en cada caso, el ministerio público regulará mediante
instrucciones generales la forma en que la policía
cumplirá las funciones previstas en los artículos 83 y 85,
así como la forma de proceder frente a hechos de los que
tomare conocimiento y respecto de los cuales los datos
obtenidos fueren insuficientes para estimar si son
constitutivos de delito. Asimismo, podrá impartir
instrucciones generales relativas a la realización de
diligencias inmediatas para la investigación de
determinados delitos.
Artículo 87 bis.- Se considerará falta contra el buen
servicio de los funcionarios policiales el incumplimiento de
las instrucciones impartidas por los fiscales a las
policías, dando lugar a las responsabilidades
administrativas que correspondan, conforme lo establecen los
respectivos reglamentos.
Artículo 88.- Solicitud de registros de actuaciones.
El ministerio público podrá requerir en cualquier momento
los registros de las actuaciones de la policía.
Artículo 89.- Examen de vestimentas, equipaje o
vehículos. Se podrá practicar el examen de las vestimentas
que llevare el detenido, del equipaje que portare o del
vehículo que condujere. 
 Para practicar el examen de vestimentas, se
comisionará a personas del mismo sexo del imputado y se
guardarán todas las consideraciones compatibles con la
correcta ejecución de la diligencia.
Artículo 90.- Levantamiento del cadáver. En los casos
de muerte en la vía pública, y sin perjuicio de las
facultades que corresponden a los órganos encargados de la
persecución penal, la descripción a que se refiere el
artículo 181 y la orden de levantamiento del cadáver
podrán ser realizadas por el jefe de la unidad policial
correspondiente, en forma personal o por intermedio de un
funcionario de su dependencia, quien dejará registro de lo
obrado, en conformidad a las normas generales de este
Código.
Artículo 91.- Declaraciones del imputado ante la
policía. La policía sólo podrá interrogar autónomamente
al imputado en presencia de su defensor. Si éste no
estuviere presente durante el interrogatorio, las preguntas
se limitarán a constatar la identidad del sujeto.
 Si, en ausencia del defensor, el imputado manifestare
su deseo de declarar, la policía tomará las medidas
necesarias para que declare inmediatamente ante el fiscal.
Si esto no fuere posible, la policía podrá consignar las
declaraciones que se allanare a prestar, bajo la
responsabilidad y con la autorización del fiscal. El
defensor podrá incorporarse siempre y en cualquier momento
a esta diligencia.
Artículo 92.- Prohibición de informar. Los
funcionarios policiales no podrán informar a los medios de
comunicación social acerca de la identidad de detenidos,
imputados, víctimas, testigos, ni de otras personas que se
encontraren o pudieren resultar vinculadas a la
investigación de un hecho punible.
Párrafo 4º El imputado
I.- Derechos y garantías del imputado
Artículo 93.- Derechos y garantías del imputado. Todo
imputado podrá hacer valer, hasta la terminación del
proceso, los derechos y garantías que le confieren las
leyes.
 En especial, tendrá derecho a:
 a) Que se le informe de manera específica y clara
acerca de los hechos que se le imputaren y los derechos que
le otorgan la Constitución y las leyes;
 b) Ser asistido por un abogado desde los actos
iniciales de la investigación;
 c) Solicitar de los fiscales diligencias de
investigación destinadas a desvirtuar las imputaciones que
se le formularen;
 d) Solicitar directamente al juez que cite a una
audiencia, a la cual podrá concurrir con su abogado o sin
él, con el fin de prestar declaración sobre los hechos
materia de la investigación;
 e) Solicitar que se active la investigación y conocer
su contenido, salvo en los casos en que alguna parte de ella
hubiere sido declarada secreta y sólo por el tiempo que esa
declaración se prolongare;
 f) Solicitar el sobreseimiento definitivo de la causa y
recurrir contra la resolución que lo rechazare;
 g) Guardar silencio o, en caso de consentir en prestar
declaración, a no hacerlo bajo juramento. Sin perjuicio de
lo dispuesto en los artículos 91 y 102, al ser informado el
imputado del derecho que le asiste conforme a esta letra,
respecto de la primera declaración que preste ante el
fiscal o la policía, según el caso, deberá señalársele
lo siguiente: "Tiene derecho a guardar silencio. El
ejercicio de este derecho no le ocasionará ninguna
consecuencia legal adversa; sin embargo, si renuncia a él,
todo lo que manifieste podrá ser usado en su contra.";
 h) No ser sometido a tortura ni a otros tratos crueles,
inhumanos o degradantes, e
 i) No ser juzgado en ausencia, sin perjuicio de las
responsabilidades que para él derivaren de la situación de
rebeldía.
Artículo 94.- Imputado privado de libertad. El
imputado privado de libertad tendrá, además, las
siguientes garantías y derechos:
 a) A que se le exprese específica y claramente el
motivo de su privación de libertad y, salvo el caso de
delito flagrante, a que se le exhiba la orden que la
dispusiere;
 b) A que el funcionario a cargo del procedimiento de
detención o de aprehensión le informe de los derechos a
que se refiere el inciso segundo del artículo 135;
 c) A ser conducido sin demora ante el tribunal que
hubiere ordenado su detención;
 d) A solicitar del tribunal que le conceda la libertad;
 e) A que el encargado de la guardia del recinto
policial al cual fuere conducido informe, en su presencia,
al familiar o a la persona que le indicare, que ha sido
detenido o preso, el motivo de la detención o prisión y el
lugar donde se encontrare;
 f) A entrevistarse privadamente con su abogado de
acuerdo al régimen del establecimiento de detención, el
que sólo contemplará las restricciones necesarias para el
mantenimiento del orden y la seguridad del recinto;
 g) A tener, a sus expensas, las comodidades y
ocupaciones compatibles con la seguridad del recinto en que
se encontrare, y
 h) A recibir visitas y comunicarse por escrito o por
cualquier otro medio, salvo lo dispuesto en el artículo
151.
Artículo 95.- Amparo ante el juez de garantía. Toda
persona privada de libertad tendrá derecho a ser conducida
sin demora ante un juez de garantía, con el objeto de que
examine la legalidad de su privación de libertad y, en todo
caso, para que examine las condiciones en que se encontrare,
constituyéndose, si fuere necesario, en el lugar en que
ella estuviere. El juez podrá ordenar la libertad del
afectado o adoptar las medidas que fueren procedentes.
 El abogado de la persona privada de libertad, sus
parientes o cualquier persona en su nombre podrán siempre
ocurrir ante el juez que conociere del caso o aquél del
lugar donde aquélla se encontrare, para solicitar que
ordene que sea conducida a su presencia y se ejerzan las
facultades establecidas en el inciso anterior.
 Con todo, si la privación de libertad hubiere sido
ordenada por resolución judicial, su legalidad sólo podrá
impugnarse por los medios procesales que correspondan ante
el tribunal que la hubiere dictado, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 21 de la Constitución Política
de la República.
Artículo 96.- Derechos de los abogados. Todo abogado
tendrá derecho a requerir del funcionario encargado de
cualquier lugar de detención o prisión, la confirmación
de encontrarse privada de libertad una persona determinada
en ese o en otro establecimiento del mismo servicio y que se
ubicare en la comuna.
 En caso afirmativo y con el acuerdo del afectado, el
abogado tendrá derecho a conferenciar privadamente con él
y, con su consentimiento, a recabar del encargado del
establecimiento la información consignada en la letra a)
del artículo 94.
 Si fuere requerido, el funcionario encargado deberá
extender, en el acto, una constancia de no encontrarse
privada de libertad en el establecimiento la persona por la
que se hubiere consultado.
Artículo 97.- Obligación de cumplimiento e
información. El tribunal, los fiscales y los funcionarios
policiales dejarán constancia en los respectivos registros,
conforme al avance del procedimiento, de haber cumplido las
normas legales que establecen los derechos y garantías del
imputado.
Artículo 98.- Declaración del imputado como medio de
defensa. Durante todo el procedimiento y en cualquiera de
sus etapas el imputado tendrá siempre derecho a prestar
declaración, como un medio de defenderse de la imputación
que se le dirigiere.
 La declaración judicial del imputado se prestará en
audiencia a la cual podrán concurrir los intervinientes en
el procedimiento, quienes deberán ser citados al efecto.
 La declaración del imputado no podrá recibirse bajo
juramento. El juez o, en su caso, el presidente del
tribunal, se limitará a exhortarlo a que diga la verdad y a
que responda con claridad y precisión las preguntas que se
le formularen. Regirá, correspondientemente, lo dispuesto
en el artículo 326.
 Si con ocasión de su declaración judicial, el
imputado o su defensor solicitaren la práctica de
diligencias de investigación, el juez podrá recomendar al
ministerio público la realización de las mismas, cuando lo
considerare necesario para el ejercicio de la defensa y el
respeto del principio de objetividad.
 Si el imputado no supiere la lengua castellana o si
fuere sordo o mudo, se procederá a tomarle declaración de
conformidad al artículo 291, incisos tercero y cuarto.
II.- Imputado rebelde
Artículo 99.- Causales de rebeldía. El imputado será
declarado rebelde:
 a) Cuando, decretada judicialmente su detención o
prisión preventiva, no fuere habido, o
 b) Cuando, habiéndose formalizado la investigación en
contra del que estuviere en país extranjero, no fuere
posible obtener su extradición.
Artículo 100.- Declaración de rebeldía. La
declaración de rebeldía del imputado será pronunciada por
el tribunal ante el que debiere comparecer.
Artículo 101.- Efectos de la rebeldía. Declarada la
rebeldía, las resoluciones que se dictaren en el
procedimiento se tendrán por notificadas personalmente al
rebelde en la misma fecha en que se pronunciaren.
 La investigación no se suspenderá por la declaración
de rebeldía y el procedimiento continuará hasta la
realización de la audiencia de preparación del juicio
oral, en la cual se podrá sobreseer definitiva o
temporalmente la causa de acuerdo al mérito de lo obrado.
Si la declaración de rebeldía se produjere durante la
etapa de juicio oral, el procedimiento se sobreseerá
temporalmente, hasta que el imputado compareciere o fuere
habido.
 El sobreseimiento afectará sólo al rebelde y el
procedimiento continuará con respecto a los imputados
presentes.
 El imputado que fuere habido pagará las costas
causadas con su rebeldía, a menos que justificare
debidamente su ausencia.
Párrafo 5º La defensa
Artículo 102.- Derecho a designar libremente a un
defensor. Desde la primera actuación del procedimiento y
hasta la completa ejecución de la sentencia que se dictare,
el imputado tendrá derecho a designar libremente uno o más
defensores de su confianza. Si no lo tuviere, el juez
procederá a hacerlo, en los términos que señale la ley
respectiva. En todo caso, la designación del defensor
deberá tener lugar antes de la realización de la primera
audiencia a que fuere citado el imputado.
 Si el imputado se encontrare privado de libertad,
cualquier persona podrá proponer para aquél un defensor
determinado, o bien solicitar se le nombre uno. Conocerá de
dicha petición el juez de garantía competente o aquél
correspondiente al lugar en que el imputado se encontrare.
 El juez dispondrá la comparecencia del imputado a su
presencia, con el objeto de que acepte la designación del
defensor.
 Si el imputado prefiriere defenderse personalmente, el
tribunal lo autorizará sólo cuando ello no perjudicare la
eficacia de la defensa; en caso contrario, le designará
defensor letrado, sin perjuicio del derecho del imputado a
formular planteamientos y alegaciones por sí mismo, según
lo dispuesto en el artículo 8º.
Artículo 103.- Efectos de la ausencia del defensor. La
ausencia del defensor en cualquier actuación en que la ley
exigiere expresamente su participación acarreará la
nulidad de la misma, sin perjuicio de lo señalado en el
artículo 286.
Artículo 103 bis.- Sanciones al defensor que no
asistiere o abandonare la audiencia injustificadamente. La
ausencia injustificada del defensor a la audiencia del
juicio oral, a la de preparación del mismo o del
procedimiento abreviado, como asimismo a cualquiera de las
sesiones de éstas, si se desarrollaren en varias, se
sancionará con la suspensión del ejercicio de la
profesión, la que no podrá ser inferior a quince ni
superior a sesenta días. En idéntica sanción incurrirá
el defensor que abandonare injustificadamente alguna de las
mencionadas audiencias, mientras éstas se estuvieren
desarrollando.
 El tribunal impondrá la sanción después de escuchar
al afectado y recibir la prueba que ofreciere, si la
estimare procedente.
Artículo 104.- Derechos y facultades del defensor. El
defensor podrá ejercer todos los derechos y facultades que
la ley reconoce al imputado, a menos que expresamente se
reservare su ejercicio a este último en forma personal.
Artículo 105.- Defensa de varios imputados en un mismo
proceso. La defensa de varios imputados podrá ser asumida
por un defensor común, a condición de que las diversas
posiciones que cada uno de ellos sustentare no fueren
incompatibles entre sí.
 Si el tribunal advirtiere una situación de
incompatibilidad la hará presente a los afectados y les
otorgará un plazo para que la resuelvan o para que designen
los defensores que se requirieren a fin de evitar la
incompatibilidad de que se tratare. Si, vencido el plazo, la
situación de incompatibilidad no hubiere sido resuelta o no
hubieren sido designados el o los defensores necesarios, el
mismo tribunal determinará los imputados que debieren
considerarse sin defensor y procederá a efectuar los
nombramientos que correspondieren.
Artículo 106.- Renuncia o abandono de la defensa. La
renuncia formal del defensor no lo liberará de su deber de
realizar todos los actos inmediatos y urgentes que fueren
necesarios para impedir la indefensión del imputado.
 Sin perjuicio de lo anterior, no podrá ser presentada
la mencionada renuncia del abogado defensor dentro de los
diez días previos a la realización de la audiencia de
juicio oral, como tampoco dentro de los siete días previos
a la realización de la audiencia de preparación de juicio.
 El abogado defensor que renunciare a su cargo en los
plazos señalados en el inciso anterior, o abandonare o
dejare de asistir injustificadamente a las audiencias
mencionadas en el artículo 103 bis, será sancionado con la
suspensión del ejercicio de la profesión en los términos
previstos en el citado precepto.
 En el caso de renuncia del defensor o en cualquier
situación de abandono de hecho de la defensa, el tribunal
deberá designar de oficio un defensor penal público que la
asuma, a menos que el imputado se procurare antes un
defensor de su confianza. Con todo, tan pronto este defensor
hubiere aceptado el cargo, cesará en sus funciones el
designado por el tribunal.
Artículo 107.- Designación posterior. La designación
de un defensor penal público no afectará el derecho del
imputado a elegir posteriormente otro de su confianza; pero
la sustitución no producirá efectos hasta que el defensor
designado aceptare el mandato y fijare domicilio.
Párrafo 6º La víctima
Artículo 108.- Concepto. Para los efectos de este
Código, se considera víctima al ofendido por el delito.
 En los delitos cuya consecuencia fuere la muerte del
ofendido y en los casos en que éste no pudiere ejercer los
derechos que en este Código se le otorgan, se considerará
víctima:
 a) al cónyuge o al conviviente civil y a los hijos;
 b) a los ascendientes;
 c) al conviviente;
 d) a los hermanos, y
 e) al adoptado o adoptante.
 Para los efectos de su intervención en el
procedimiento, la enumeración precedente constituye un
orden de prelación, de manera que la intervención de una o
más personas pertenecientes a una categoría excluye a las
comprendidas en las categorías siguientes.
Artículo 109.- Derechos de la víctima. La víctima
podrá intervenir en el procedimiento penal conforme a lo
establecido en este Código, y tendrá, entre otros, los
siguientes derechos:
 a) Solicitar medidas de protección frente a probables
hostigamientos, amenazas o atentados en contra suya o de su
familia;
 b) Presentar querella;
 c) Ejercer contra el imputado acciones tendientes a
perseguir las responsabilidades civiles provenientes del
hecho punible;
 d) Ser oída, si lo solicitare, por el fiscal antes de
que éste pidiere o se resolviere la suspensión del
procedimiento o su terminación anticipada;
 e) Ser oída, si lo solicitare, por el tribunal antes
de pronunciarse acerca del sobreseimiento temporal o
definitivo u otra resolución que pusiere término a la
causa.
 f) Impugnar el sobreseimiento temporal o definitivo o
la sentencia absolutoria, aun cuando no hubiere intervenido
en el procedimiento.
 g) Ser informada acerca de las postulaciones a la
libertad condicional y de la concesión de permisos de
salida ordinarios de la persona condenada. Para tales
efectos, el tribunal que dicte la sentencia condenatoria
deberá consultar a la víctima si desea mantenerse
informada de esta materia, en cuyo caso ésta fijará un
domicilio y establecerá un medio de notificación. Recibida
por el tribunal la comunicación por parte de Gendarmería
de Chile de que una persona ha solicitado la libertad
condicional, o que se le ha concedido algún permiso de
salida ordinario, deberá notificar dichas circunstancias a
la víctima dentro del plazo de cinco días.
 Tratándose de los delitos previstos en el Código
Penal, en los artículos 141, inciso final; 142, inciso
final; 150 A; 150 D; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos
primero y segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 372
bis; 411 quáter, cuando se cometan con fines de
explotación sexual, y 433, número 1, en relación con la
violación, así como también cualquier delito sobre
violencia en contra de las mujeres, las víctimas tendrán
además derecho a:
 
 a) Contar con acceso a asistencia y representación
judicial.
 b) No ser enjuiciada, estigmatizada, discriminada ni
cuestionada por su relato, conductas o estilo de vida.
 c) Obtener una respuesta oportuna, efectiva y
justificada.
 d) Que se realice una investigación con debida
diligencia desde un enfoque intersectorial, incorporando la
perspectiva de género y de derechos humanos.
 e) Recibir protección a través de las medidas
contempladas en la legislación, cuando se encuentre
amenazada o vulnerada su vida, integridad física,
indemnidad sexual o libertad personal.
 f) La protección de sus datos personales y los de sus
hijas e hijos, respecto de terceros, y de su intimidad,
honra y seguridad, para lo cual el tribunal que conozca del
respectivo procedimiento podrá disponer las medidas que
sean pertinentes.
 g) Participar en el procedimiento recibiendo
información clara, oportuna y completa de la causa. En
particular, podrán obtener información de la causa
personalmente, sin necesidad de requerir dicha información
a través de un abogado.
 h) Que se adopten medidas para prevenir la
victimización secundaria, esto es, evitar toda consecuencia
negativa que puedan sufrir con ocasión de su interacción
en el proceso penal. Con dicha finalidad, la denuncia debe
ser recibida en condiciones que garanticen el respeto por su
seguridad, privacidad y dignidad. La negativa o renuencia a
recibir la denuncia se considerará una infracción grave al
principio de probidad administrativa.
 Asimismo, tendrá derecho a que su declaración sea
recibida en el tiempo más próximo desde la denuncia, por
personal capacitado de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones de Chile o del Ministerio Público y
cuente con el soporte necesario para evitar que vuelva a
realizarse durante la etapa de investigación, a menos que
ello sea indispensable para el esclarecimiento de los hechos
o que la propia víctima lo requiera. La declaración
judicial deberá ser recibida por jueces capacitados, y se
garantizará en los casos referidos, el respeto por la
seguridad, privacidad y dignidad de la víctima.
 Los derechos precedentemente señalados no podrán ser
ejercidos por quien fuere imputado del delito respectivo,
sin perjuicio de los derechos que le correspondieren en esa
calidad.
Artículo 109 bis.- Medidas de protección especiales
para víctimas de delitos de violencia sexual. En los
delitos contemplados en el Código Penal, en los artículos
141, inciso final; 142, inciso final; 150 A; 150 D; 361;
362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis;
366 quáter; 367; 367 ter; 372 bis; 411 quáter, cuando se
cometan con fines de explotación sexual, y 433, número 1,
en relación con la violación, el juez de garantía y el
tribunal de juicio oral en lo penal, de oficio o a petición
de alguno de los intervinientes, deberá adoptar una o más
de las siguientes medidas para proteger la identidad,
intimidad, integridad física, sexual y psíquica de la o
las víctimas:
 
 a) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre,
dirección o cualquier otra información que pudiera servir
para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos,
directa o indirectamente.
 b) Prohibir a los intervinientes que entreguen
información o formulen declaraciones a los medios de
comunicación social relativas a la identidad de la o las
víctimas, a menos que ellas consientan de manera libre e
informada en dar a conocer su identidad.
 c) Impedir el acceso de personas determinadas o del
público en general a la sala de audiencia, y ordenar su
salida de ella, si alguna de las víctimas lo solicita.
 d) Prohibir a los medios de comunicación social el
acceso a la sala de audiencia, si alguna de las víctimas lo
solicita.
 e) Decretar alguna de las medidas establecidas en el
artículo 308 para favorecer su declaración judicial.
 
 El Ministerio Público y los tribunales de justicia
deberán tomar todas las medidas que correspondan para
impedir la identificación de la o las víctimas por parte
de terceras personas ajenas al proceso penal, a menos que
ellas consientan de manera libre e informada en dar a
conocer su identidad.
Artículo 109 ter.- Deber de prevención de la
victimización secundaria. Las personas e instituciones que
intervienen en el proceso penal, en sus etapas de denuncia,
investigación y juzgamiento tienen el deber de prevenir la
victimización secundaria, esto es, evitar toda consecuencia
negativa que puedan sufrir las víctimas con ocasión de su
interacción en el proceso penal.
 Anualmente Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones de Chile, el Servicio Médico Legal, el
Ministerio de Salud, el Ministerio Público, la Defensoría
Penal Pública y el Poder Judicial realizarán planes de
formación y perfeccionamiento que aborden la prevención de
la victimización secundaria y la perspectiva de género en
el proceso penal y fomenten una protección especial de las
víctimas de violencia de género.
Artículo 110.- Información a personas que no hubieren
intervenido en el procedimiento. En los casos a que se
refiere el inciso segundo del artículo 108, si ninguna de
las personas enunciadas en ese precepto hubiere intervenido
en el procedimiento, el ministerio público informará sus
resultados al cónyuge del ofendido por el delito o, en su
defecto, a alguno de los hijos u otra de esas personas.
Artículo 110 bis.- Designación de curador ad litem.
En los casos en que las víctimas menores de edad de los
delitos establecidos en los Párrafos 5, 6 y 6 bis del
Título VII del Libro Segundo, y en los artículos 141,
incisos cuarto y quinto; 142; 372 bis; 390; 391; 395; 397,
número 1; 411 bis; 411 ter; 411 quáter, y 433, número 1,
todos del Código Penal, carezcan de representante legal o
cuando, por motivos fundados, se estimare que sus intereses
son independientes o contradictorios con los de aquel a
quien corresponda representarlos, el juez podrá designarles
un curador ad litem de cualquier institución que se dedique
a la defensa, promoción o protección de los derechos de la
infancia.
Párrafo 7º El querellante
Artículo 111.- Querellante. La querella podrá ser
interpuesta por la víctima, su representante legal o su
heredero testamentario. También se podrá querellar
cualquier persona capaz de parecer en juicio domiciliada en
la provincia, respecto de hechos punibles cometidos en la
misma que constituyeren delitos terroristas, o delitos
cometidos por un funcionario público que afectaren derechos
de las personas garantizados por la Constitución o contra
la probidad pública. Los órganos y servicios
públicos sólo podrán interponer querella cuando sus
respectivas leyes orgánicas les otorguen expresamente las
potestades correspondientes.
Artículo 112.- Oportunidad para presentar la querella.
La querella podrá presentarse en cualquier momento,
mientras el fiscal no declarare cerrada la investigación.
 Admitida a tramitación, el juez la remitirá al
ministerio público y el querellante podrá hacer uso de los
derechos que le confiere el artículo 261.
Artículo 113.- Requisitos de la querella. Toda
querella criminal deberá presentarse por escrito ante el
juez de garantía y deberá contener:
 a) La designación del tribunal ante el cual se
entablare;
 b) El nombre, apellido, profesión u oficio y domicilio
del querellante, además de un medio de notificación
electrónico del abogado patrocinante y del mandatario
judicial, si no lo hubieren designado;
 c) El nombre, apellido, profesión u oficio y
residencia del querellado, o una designación clara de su
persona, si el querellante ignorare aquellas circunstancias.
Si se ignoraren dichas determinaciones, siempre se podrá
deducir querella para que se proceda a la investigación del
delito y al castigo de el o de los culpables;
 d) La relación circunstanciada del hecho, con
expresión del lugar, año, mes, día y hora en que se
hubiere ejecutado, si se supieren;
 e) La expresión de las diligencias cuya práctica se
solicitare al ministerio público, y
 f) La firma del querellante o la de otra persona a su
ruego, si no supiere o no pudiere firmar.
Artículo 114.- Inadmisibilidad de la querella. La
querella no será admitida a tramitación por el juez de
garantía:
 a) Cuando fuere presentada extemporáneamente, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 112;
 b) Cuando, habiéndose otorgado por el juez de
garantía un plazo de tres días para subsanar los defectos
que presentare por falta de alguno de los requisitos
señalados en el artículo 113, el querellante no realizare
las modificaciones pertinentes dentro de dicho plazo;
 c) Cuando los hechos expuestos en ella no fueren
constitutivos de delito;
 d) Cuando de los antecedentes contenidos en ella
apareciere de manifiesto que la responsabilidad penal del
imputado se encuentra extinguida. En este caso, la
declaración de inadmisibilidad se realizará previa
citación del ministerio público, y
 e) Cuando se dedujere por persona no autorizada por la
ley.
Artículo 115.- Apelación de la resolución. La
resolución que declarare inadmisible la querella será
apelable, pero sin que en la tramitación del recurso pueda
disponerse la suspensión del procedimiento.
 La resolución que admitiere a tramitación la querella
será inapelable.
Artículo 116.- Prohibición de querella. No podrán
querellarse entre sí, sea por delitos de acción pública o
privada:
 a) Los cónyuges, a no ser por delito que uno hubiere
cometido contra el otro o contra sus hijos, o por el delito
de bigamia.
 b) Los convivientes civiles, a no ser por delito que
uno hubiere cometido contra el otro o contra sus hijos.
 c) Los consanguíneos en toda la línea recta, los
colaterales y afines hasta el segundo grado, a no ser por
delitos cometidos por unos contra los otros, o contra su
cónyuge o hijos.
Artículo 117.- Querella rechazada. Cuando no se diere
curso a una querella en que se persiguiere un delito de
acción pública o previa instancia particular, por
aplicación de alguna de las causales previstas en las
letras a) y b) del artículo 114, el juez la pondrá en
conocimiento del ministerio público para ser tenida como
denuncia, siempre que no le constare que la investigación
del hecho hubiere sido iniciada de otro modo.
Artículo 118.- Desistimiento. El querellante podrá
desistirse de su querella en cualquier momento del
procedimiento. En ese caso, tomará a su cargo las costas
propias y quedará sujeto a la decisión general sobre
costas que dictare el tribunal al finalizar el
procedimiento.
Artículo 119.- Derechos del querellado frente al
desistimiento. El desistimiento de la querella dejará a
salvo el derecho del querellado para ejercer, a su vez, la
acción penal o civil a que dieren lugar la querella o
acusación calumniosa, y a demandar los perjuicios que le
hubiere causado en su persona o bienes y las costas.
 Se exceptúa el caso en que el querellado hubiere
aceptado expresamente el desistimiento del querellante.
Artículo 120.- Abandono de la querella. El tribunal,
de oficio o a petición de cualquiera de los intervinientes,
declarará abandonada la querella por quien la hubiere
interpuesto:
 a) Cuando no adhiriere a la acusación fiscal o no
acusare particularmente en la oportunidad que
correspondiere;
 b) Cuando no asistiere a la audiencia de preparación
del juicio oral sin causa debidamente justificada, y
 c) Cuando no concurriere a la audiencia del juicio oral
o se ausentare de ella sin autorización del tribunal.
 La resolución que declarare el abandono de la querella
será apelable, sin que en la tramitación del recurso pueda
disponerse la suspensión del procedimiento. La resolución
que negare lugar al abandono será inapelable.
Artículo 121.- Efectos del abandono. La declaración
del abandono de la querella impedirá al querellante ejercer
los derechos que en esa calidad le confiere este Código.
Título V
 Medidas cautelares personales
Párrafo 1º Principio general
Artículo 122.- Finalidad y alcance. Las medidas
cautelares personales sólo serán impuestas cuando fueren
absolutamente indispensables para asegurar la realización
de los fines del procedimiento y sólo durarán mientras
subsistiere la necesidad de su aplicación.
 Estas medidas serán siempre decretadas por medio de
resolución judicial fundada.
Párrafo 2º Citación
Artículo 123.- Oportunidad de la citación judicial.
Cuando fuere necesaria la presencia del imputado ante el
tribunal, éste dispondrá su citación, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 33.
Artículo 124. Exclusión de otras medidas. Cuando la
imputación se refiriere a faltas, o delitos que la ley no
sancionare con penas privativas ni restrictivas de libertad,
no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre
la libertad del imputado, con excepción de la citación.
 Lo dispuesto en el inciso anterior no tendrá lugar en
los casos a que se refiere el inciso cuarto del artículo
134 o cuando procediere el arresto por falta de
comparecencia, la detención o la prisión preventiva de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 33.
Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en
los párrafos tercero y final del numeral 6 del artículo 10
del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares
que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción
de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior, no será
aplicable si en el curso de la investigación surgen
antecedentes calificados que justifiquen la existencia de un
delito.
Párrafo 3º Detención
Artículo 125.- Procedencia de la detención. Ninguna
persona podrá ser detenida sino por orden de funcionario
público expresamente facultado por la ley y después que
dicha orden le fuere intimada en forma legal, a menos que
fuere sorprendida en delito flagrante y, en este caso, para
el único objeto de ser conducida ante la autoridad que
correspondiere.
Artículo 126.- Presentación voluntaria del imputado.
El imputado contra quien se hubiere emitido orden de
detención por cualquier autoridad competente podrá ocurrir
siempre ante el juez que correspondiere a solicitar un
pronunciamiento sobre su procedencia o la de cualquier otra
medida cautelar.
Artículo 127.- Detención judicial. Salvo en los casos
contemplados en el artículo 124, el tribunal, a solicitud
del ministerio público, podrá ordenar la detención del
imputado para ser conducido a su presencia, sin previa
citación, cuando de otra manera la comparecencia pudiera
verse demorada o dificultada.
 Además, podrá decretarse la detención del imputado
por un hecho al que la ley asigne una pena privativa de
libertad de crimen.
 Tratándose de hechos a los que la ley asigne las penas
de crimen o simple delito, el juez podrá considerar como
razón suficiente para ordenar la detención la
circunstancia de que el imputado haya concurrido
voluntariamente ante el fiscal o la policía, y reconocido
voluntariamente su participación en ellos.
 También se decretará la detención del imputado cuya
presencia en una audiencia judicial fuere condición de
ésta y que, legalmente citado, no compareciere sin causa
justificada.
 La resolución que denegare la orden de detención
será susceptible del recurso de apelación por el
Ministerio Público.
Artículo 127 bis.- El tribunal, a solicitud del
Ministerio Público, decretará la detención respecto de
quien tenga vigente una notificación roja de la
Organización Internacional de Policía Criminal, para que
sea conducido ante el juez dentro del plazo máximo de
veinticuatro horas.
 En la audiencia el Ministerio Público podrá solicitar
una ampliación del plazo de detención hasta por cinco
días, con el fin de que pueda solicitarse la detención
previa del imputado o iniciarse el proceso de extradición.
 Si ha transcurrido el plazo de la ampliación, sin que
se haya solicitado la detención previa o iniciado el
proceso de extradición, el juez de garantía deberá
decretar la libertad inmediata del imputado.
Artículo 128.- Detención por cualquier tribunal. Todo
tribunal, aunque no ejerza jurisdicción en lo criminal,
podrá dictar órdenes de detención contra las personas
que, dentro de la sala de su despacho, cometieren algún
crimen o simple delito, conformándose a las disposiciones
de este Título.
Artículo 129.- Detención en caso de flagrancia.
Cualquier persona podrá detener a quien sorprendiere en
delito flagrante, debiendo entregar inmediatamente al
aprehendido a la policía, al ministerio público o a la
autoridad judicial más próxima. 
 Los agentes policiales estarán obligados a detener a
quienes sorprendieren in fraganti en la comisión de un
delito. En el mismo acto, la policía podrá proceder al
registro de las vestimentas, equipaje o vehículo de la
persona detenida, debiendo cumplir con lo señalado en el
inciso segundo del artículo 89 de este Código. 
 No obstará a la detención la circunstancia de que la
persecución penal requiriere instancia particular previa,
si el delito flagrante fuere de aquellos previstos y
sancionados en los artículos 361 a 366 quater del Código
Penal.
 Tampoco impedirá la detención ni la incautación del
dinero en efectivo o en instrumentos negociables al
portador, por parte de agentes policiales, en caso del
delito establecido en el artículo 168 bis del decreto con
fuerza de ley N° 30, que aprueba la Ordenanza de Aduanas.
 La policía deberá, asimismo, detener al sentenciado a
penas privativas de libertad que hubiere quebrantado su
condena, al que se fugare estando detenido, al que tuviere
orden de detención pendiente, a quien fuere sorprendido en
violación flagrante de las medidas cautelares personales
que se le hubieren impuesto, al que fuere sorprendido
infringiendo las condiciones impuestas en virtud de las
letras a), b), c) y d) del artículo 17 ter de la ley Nº
18.216 y al que violare la condición del artículo 238,
letra b), que le hubiere sido impuesta para la protección
de otras personas. 
 Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, el
tribunal que correspondiere deberá, en caso de
quebrantamiento de condena y tan pronto tenga conocimiento
del mismo, despachar la respectiva orden de detención en
contra del condenado.
 En los casos de que trata este artículo, la policía
podrá ingresar a un lugar cerrado, mueble o inmueble,
cuando se encontrare en actual persecución del individuo a
quien debiere detener, para practicar la respectiva
detención. En este caso, la policía podrá registrar el
lugar e incautar los objetos y documentos vinculados al caso
que dio origen a la persecución, dando aviso de inmediato
al fiscal, quien los conservará. Lo anterior procederá sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 215.
Artículo 130.- Situación de flagrancia. Se entenderá
que se encuentra en situación de flagrancia:
 a) El que actualmente se encontrare cometiendo el
delito;
 b) El que acabare de cometerlo;
 c) El que huyere del lugar de comisión del delito y
fuere designado por el ofendido u otra persona como autor o
cómplice;
 d) El que, en un tiempo inmediato a la perpetración de
un delito, fuere encontrado con objetos procedentes de
aquél o con señales, en sí mismo o en sus vestidos, que
permitieren sospechar su participación en él, o con las
armas o instrumentos que hubieren sido empleados para
cometerlo, y
 e) El que las víctimas de un delito que reclamen
auxilio, o testigos presenciales, señalaren como autor o
cómplice de un delito que se hubiere cometido en un tiempo
inmediato.
 f) El que aparezca en un registro audiovisual
cometiendo un crimen o simple delito al cual la policía
tenga acceso en un tiempo inmediato.
 Para los efectos de lo establecido en las letras d), e)
y f) se entenderá por tiempo inmediato todo aquel que
transcurra entre la comisión del hecho y la captura del
imputado, siempre que no hubieren transcurrido más de doce
horas.
Artículo 131.- Plazos de la detención. Cuando la
detención se practicare en cumplimiento de una orden
judicial, los agentes policiales que la hubieren realizado o
el encargado del recinto de detención conducirán
inmediatamente al detenido a presencia del juez que hubiere
expedido la orden. Si ello no fuere posible por no ser hora
de despacho, el detenido podrá permanecer en el recinto
policial o de detención hasta el momento de la primera
audiencia judicial, por un período que en caso alguno
excederá las veinticuatro horas. Cuando la detención
se practicare en virtud de los artículos 129 y 130, el
agente policial que la hubiere realizado o el encargado del
recinto de detención deberán informar de ella al
ministerio público dentro de un plazo máximo de doce
horas. El fiscal podrá dejar sin efecto la detención u
ordenar que el detenido sea conducido ante el juez dentro de
un plazo máximo de veinticuatro horas, contado desde que la
detención se hubiere practicado. Si el fiscal nada
manifestare, la policía deberá presentar el detenido ante
la autoridad judicial en el plazo indicado. Cuando el
fiscal ordene poner al detenido a disposición del juez,
deberá, en el mismo acto, dar conocimiento de esta
situación al abogado de confianza de aquél o a la
Defensoría Penal Pública. Para los efectos de poner a
disposición del juez al detenido, las policías cumplirán
con su obligación legal dejándolo bajo la custodia de
Gendarmería del respectivo tribunal.
Artículo 132. Comparecencia judicial. A la primera
audiencia judicial del detenido deberá concurrir el fiscal
o el abogado asistente del fiscal. La ausencia de éstos
dará lugar a la liberación del detenido. No obstante lo
anterior, el juez podrá suspender la audiencia por un plazo
breve y perentorio no superior a dos horas, con el fin de
permitir la concurrencia del fiscal o su abogado asistente.
Transcurrido este plazo sin que concurriere ninguno de
ellos, se procederá a la liberación del detenido.
 En todo caso, el juez deberá comunicar la ausencia del
fiscal o de su abogado asistente al fiscal regional
respectivo o al Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, según corresponda, a la mayor brevedad,
con el objeto de determinar la eventual responsabilidad
disciplinaria que correspondiere.
 En la audiencia, el fiscal o el abogado asistente del
fiscal actuando expresamente facultado por éste, procederá
directamente a formalizar la investigación y a solicitar
las medidas cautelares que procedieren, siempre que contare
con los antecedentes necesarios y que se encontrare presente
el defensor del imputado. En el caso de que no pudiere
procederse de la manera indicada, el fiscal o el abogado
asistente del fiscal actuando en la forma señalada, podrá
solicitar una ampliación del plazo de detención hasta por
tres días, con el fin de preparar su presentación. El juez
accederá a la ampliación del plazo de detención cuando
estimare que los antecedentes justifican esa medida.
 En todo caso, la declaración de ilegalidad de la
detención no impedirá que el fiscal o el abogado asistente
del fiscal pueda formalizar la investigación y solicitar
las medidas cautelares que sean procedentes, de conformidad
con lo dispuesto en el inciso anterior, pero no podrá
solicitar la ampliación de la detención. La declaración
de ilegalidad de la detención no producirá efecto de cosa
juzgada en relación con las solicitudes de exclusión de
prueba que se hagan oportunamente, de conformidad con lo
previsto en el artículo 276.
 Tratándose de las investigaciones de asociaciones
delictivas o criminales, en los términos del Párrafo 10
del Título VI del Libro II del Código Penal, de
investigaciones dirigidas contra personas cuya identidad no
puede ser determinada o de investigaciones dirigidas contra
personas de nacionalidad extranjera cuyos antecedentes
criminales son desconocidos, el plazo contemplado en el
inciso tercero podrá ser ampliado por el juez de garantía
hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así
lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna
diligencia. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha
petición, que podrá ser formulada y resuelta de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de este
Código, sin necesidad de que el imputado sea conducido al
tribunal hasta el término de éste.
Artículo 132 bis.- Apelación de la resolución que
declara la ilegalidad de la detención. Tratándose de los
delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362,
365 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 433, 436 y 440 del
Código Penal, en las leyes N°17.798 y N°20.000 que tengan
penas de crimen o simple delito, y de los delitos de
castración, mutilaciones y lesiones contra miembros de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones, la
resolución que declare la ilegalidad de la detención será
apelable por el fiscal o el abogado asistente del fiscal en
el solo efecto devolutivo. En los demás casos no será
apelable.
Artículo 133.- Ingreso de personas detenidas. Los
encargados de los establecimientos penitenciarios no podrán
aceptar el ingreso de personas sino en virtud de órdenes
judiciales.
Artículo 134.- Citación, registro y detención en
casos de flagrancia. Quien fuere sorprendido por la policía
in fraganti cometiendo un hecho de los señalados en el
artículo 124, será citado a la presencia del fiscal,
previa comprobación de su domicilio.
 La policía podrá registrar las vestimentas, el
equipaje o el vehículo de la persona que será citada.
 Asimismo, podrá conducir al imputado al recinto
policial, para efectuar allí la citación.
 No obstante lo anterior, el imputado podrá ser
detenido si hubiere cometido alguna de las faltas
contempladas en el Código Penal, en los artículos 494,
N°s. 4 y 5, y 19, exceptuando en este último caso los
hechos descritos en los artículos 189 y 233; 494 bis, 495
N° 21, y 496, Nos. 3, 5 y 26. Sin perjuicio de la
detención por flagrancia que podrá realizar cualquier
persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la
policía siempre estará facultada para detener al imputado
que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación
de cosa inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis,
458 y 458 bis del Código Penal, mientras se hallare en
alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos
efectos se configurará el literal a) de dicha disposición
mientras el imputado permanezca en el inmueble.
 En todos los casos señalados en el inciso anterior, el
agente policial deberá informar al fiscal, de inmediato, de
la detención, para los efectos de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 131. El fiscal comunicará su
decisión al defensor en el momento que la adopte.
 El procedimiento indicado en el inciso primero podrá
ser utilizado asimismo cuando, tratándose de un simple
delito y no siendo posible conducir al imputado
inmediatamente ante el juez, el funcionario a cargo del
recinto policial considerare que existen suficientes
garantías de su oportuna comparecencia.
Artículo 135.- Información al detenido. El
funcionario público a cargo del procedimiento de detención
deberá informar al afectado acerca del motivo de la
detención, al momento de practicarla.
 Asimismo, le informará acerca de los derechos
establecidos en los artículos 93, letras a), b) y g), y 94,
letras f) y g), de este Código. Con todo, si, por las
circunstancias que rodearen la detención, no fuere posible
proporcionar inmediatamente al detenido la información
prevista en este inciso, ella le será entregada por el
encargado de la unidad policial a la cual fuere conducido.
Se dejará constancia en el libro de guardia del recinto
policial del hecho de haberse proporcionado la información,
de la forma en que ello se hubiere realizado, del
funcionario que la hubiere entregado y de las personas que
lo hubieren presenciado.
 La información de derechos prevista en el inciso
anterior podrá efectuarse verbalmente, o bien por escrito,
si el detenido manifestare saber leer y encontrarse en
condiciones de hacerlo. En este último caso, se le
entregará al detenido un documento que contenga una
descripción clara de esos derechos, cuyo texto y formato
determinará el ministerio público.
 En los casos comprendidos en el artículo 138, la
información prevista en los incisos precedentes será
entregada al afectado en el lugar en que la detención se
hiciere efectiva, sin perjuicio de la constancia respectiva
en el libro de guardia.
Artículo 136.- Fiscalización del cumplimiento del
deber de información. El fiscal y, en su caso, el juez,
deberán cerciorarse del cumplimiento de lo previsto en el
artículo precedente. Si comprobaren que ello no hubiere
ocurrido, informarán de sus derechos al detenido y
remitirán oficio, con los antecedentes respectivos, a la
autoridad competente, con el objeto de que aplique las
sanciones disciplinarias correspondientes o inicie las
investigaciones penales que procedieren.
Artículo 137. Difusión de derechos. En todo recinto
policial, de los juzgados de garantía, de los tribunales de
juicio oral en lo penal, del Ministerio Público y de la
Defensoría Penal Pública, deberá exhibirse en lugar
destacado y claramente visible al público, un cartel en el
cual se consignen los derechos de las víctimas y aquéllos
que les asisten a las personas que son detenidas. Asimismo,
en todo recinto de detención policial y casa de detención
deberá exhibirse un cartel en el cual se consignen los
derechos de los detenidos. El texto y formato de estos
carteles serán determinados por el Ministerio de Justicia.
Artículo 138.- Detención en la residencia del
imputado. La detención del que se encontrare en los casos
previstos en el párrafo segundo del número 6º del
artículo 10 del Código Penal se hará efectiva en su
residencia. Si el detenido tuviere su residencia fuera de la
ciudad donde funcionare el tribunal competente, la
detención se hará efectiva en la residencia que aquél
señalare dentro de la ciudad en que se encontrare el
tribunal.
Párrafo 4º Prisión preventiva
Artículo 139.- Procedencia de la prisión preventiva.
Toda persona tiene derecho a la libertad personal y a la
seguridad individual. La prisión preventiva procederá
cuando las demás medidas cautelares personales fueren
estimadas por el juez como insuficientes para asegurar las
finalidades del procedimiento, la seguridad del ofendido o
de la sociedad.
Artículo 140.- Requisitos para ordenar la prisión
preventiva. Una vez formalizada la investigación, el
tribunal, a petición del Ministerio Público o del
querellante, podrá decretar la prisión preventiva del
imputado siempre que el solicitante acreditare que se
cumplen los siguientes requisitos:

 a) Que existen antecedentes que justificaren la
existencia del delito que se investigare;
 b) Que existen antecedentes que permitieren presumir
fundadamente que el imputado ha tenido participación en el
delito como autor, cómplice o encubridor, y
 c) Que existen antecedentes calificados que permitieren
al tribunal considerar que la prisión preventiva es
indispensable para el éxito de diligencias precisas y
determinadas de la investigación, o que la libertad del
imputado es peligrosa para la seguridad de la sociedad o del
ofendido, o que existe peligro de que el imputado se dé a
la fuga, conforme a las disposiciones de los incisos
siguientes.
 Se entenderá especialmente que la prisión preventiva
es indispensable para el éxito de la investigación cuando
existiere sospecha grave y fundada de que el imputado
pudiere obstaculizar la investigación mediante la
destrucción, modificación, ocultación o falsificación de
elementos de prueba; o cuando pudiere inducir a coimputados,
testigos, peritos o terceros para que informen falsamente o
se comporten de manera desleal o reticente.
 Para estimar si la libertad del imputado resulta o no
peligrosa para la seguridad de la sociedad, el tribunal
deberá considerar especialmente alguna de las siguientes
circunstancias: la gravedad del hecho; la gravedad de la
pena asignada al delito; el número de delitos que se le
imputare y el carácter de los mismos; la existencia de
procesos pendientes, y el hecho de haber actuado en grupo o
pandilla o formando parte de una organización o
asociación.
 Se entenderá especialmente que la libertad del
imputado constituye un peligro para la seguridad de la
sociedad, cuando los delitos imputados tengan asignada pena
de crimen en la ley que los consagra; cuando el imputado
hubiere sido condenado con anterioridad por delito al que la
ley señale igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido
efectivamente o no; cuando los delitos imputados
consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones de Chile, funcionarios de las Fuerzas
Armadas y de los servicios de su dependencia o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, que tengan asignada
una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado
máximo en la ley que los consagra; cuando haya actuado
haciendo uso de arma de fuego o de las armas señaladas en
el artículo 3 de la ley Nº17.798, sobre control de armas;
cuando se encontrare sujeto a alguna medida cautelar
personal como orden de detención judicial pendiente u
otras, en libertad condicional o gozando de alguno de los
beneficios alternativos a la ejecución de las penas
privativas o restrictivas de libertad contemplados en la
ley; cuando, en los últimos dos años, ha sido
reiteradamente sometido a las medidas cautelares personales
de detención, prisión preventiva o a la señalada en el
literal a) del inciso primero del artículo 155, si éstas
se han decretado por delitos que tengan asignada pena
aflictiva.
 Se entenderá que la seguridad del ofendido se
encuentra en peligro por la libertad del imputado cuando
existieren antecedentes calificados que permitieren presumir
que éste realizará atentados en contra de aquél, o en
contra de su familia o de sus bienes.
 Se entenderá especialmente que existe peligro de fuga
del imputado cuando se desconozca su identidad; cuando
carezca de documentos de identidad que den cuenta de manera
fidedigna de ella, o cuando se niegue a entregar dicha
documentación o utilice documentos falsos o adulterados.
 Para efectos del inciso cuarto, sólo se considerarán
aquellas órdenes de detención pendientes que se hayan
emitido para concurrir ante un tribunal, en calidad de
imputado.
Artículo 141. Improcedencia de la prisión preventiva.
No se podrá ordenar la prisión preventiva:
 a) Cuando el delito imputado estuviere sancionado
únicamente con penas pecuniarias o privativas de derechos;
 b) Cuando se tratare de delitos de acción privada, y
 c) Cuando el imputado se encontrare cumpliendo
efectivamente una pena privativa de libertad. Si por
cualquier motivo fuere a cesar el cumplimiento efectivo de
la pena y el fiscal o el querellante estimaren necesaria la
prisión preventiva o alguna de las medidas previstas en el
Párrafo 6º, podrá solicitarlas anticipadamente, de
conformidad a las disposiciones de este Párrafo, a fin de
que, si el tribunal acogiere la solicitud, la medida se
aplique al imputado en cuanto cese el cumplimiento efectivo
de la pena, sin solución de continuidad.

 Podrá en todo caso decretarse la prisión preventiva
en los eventos previstos en el inciso anterior, cuando el
imputado hubiere incumplido alguna de las medidas cautelares
previstas en el Párrafo 6° de este Título o cuando el
tribunal considerare que el imputado pudiere incumplir con
su obligación de permanecer en el lugar del juicio hasta su
término y presentarse a los actos del procedimiento como a
la ejecución de la sentencia, inmediatamente que fuere
requerido o citado de conformidad a los artículos 33 y 123.
Se decretará también la prisión preventiva del imputado
que no asistiere a la audiencia del juicio oral, o a la de
juicio simplificado, resolución que se dictará en la misma
audiencia, a petición del fiscal o del querellante.
Artículo 142.- Tramitación de la solicitud de
prisión preventiva. La solicitud de prisión preventiva
podrá plantearse verbalmente en la audiencia de
formalización de la investigación, en la audiencia de
preparación del juicio oral o en la audiencia del juicio
oral.
 También podrá solicitarse en cualquier etapa de la
investigación, respecto del imputado contra quien se
hubiere formalizado ésta, caso en el cual el juez fijará
una audiencia para la resolución de la solicitud, citando a
ella al imputado, su defensor y a los demás intervinientes.
 La presencia del imputado y su defensor constituye un
requisito de validez de la audiencia en que se resolviere la
solicitud de prisión preventiva.
 Una vez expuestos los fundamentos de la solicitud por
quien la hubiere formulado, el tribunal oirá en todo caso
al defensor, a los demás intervinientes si estuvieren
presentes y quisieren hacer uso de la palabra y al imputado.
Artículo 143.- Resolución sobre la prisión
preventiva. Al concluir la audiencia el tribunal se
pronunciará sobre la prisión preventiva por medio de una
resolución fundada, en la cual expresará claramente los
antecedentes calificados que justificaren la decisión.
Artículo 144.- Modificación y revocación de la
resolución sobre la prisión preventiva. La resolución que
ordenare o rechazare la prisión preventiva será
modificable de oficio o a petición de cualquiera de los
intervinientes, en cualquier estado del procedimiento.
 Cuando el imputado solicitare la revocación de la
prisión preventiva el tribunal podrá rechazarla de plano;
asimismo, podrá citar a todos los intervinientes a una
audiencia, con el fin de abrir debate sobre la subsistencia
de los requisitos que autorizan la medida.
 Si la prisión preventiva hubiere sido rechazada, ella
podrá ser decretada con posterioridad en una audiencia,
cuando existieren otros antecedentes que, a juicio del
tribunal, justificaren discutir nuevamente su procedencia.
Artículo 145.- Substitución de la prisión preventiva
y revisión de oficio. En cualquier momento del
procedimiento el tribunal, de oficio o a petición de parte,
podrá substituir la prisión preventiva por alguna de las
medidas que se contemplan en las disposiciones del Párrafo
6º de este Título.
 Transcurridos seis meses desde que se hubiere ordenado
la prisión preventiva o desde el último debate oral en que
ella se hubiere decidido, el tribunal citará de oficio a
una audiencia, con el fin de considerar su cesación o
prolongación.
Artículo 146.- Caución para reemplazar la prisión
preventiva. Cuando la prisión preventiva hubiere sido o
debiere ser impuesta únicamente para garantizar la
comparecencia del imputado al juicio y a la eventual
ejecución de la pena, el tribunal podrá autorizar su
reemplazo por una caución económica suficiente, cuyo monto
fijará. La caución podrá consistir en el depósito
por el imputado u otra persona de dinero o valores, la
constitución de prendas o hipotecas, o la fianza de una o
más personas idóneas calificadas por el tribunal.
Artículo 147.- Ejecución de las cauciones
económicas. En los casos de rebeldía o cuando el imputado
se sustrajere a la ejecución de la pena, se procederá a
ejecutar la garantía de acuerdo con las reglas generales y
se entregará el monto que se obtuviere a la Corporación
Administrativa del Poder Judicial.
 Si la caución hubiere sido constituida por un tercero,
producida alguna de las circunstancias a que se refiere el
inciso anterior, el tribunal ordenará ponerla en
conocimiento del tercero interesado, apercibiéndolo con que
si el imputado no compareciere dentro de cinco días, se
procederá a hacer efectiva la caución.
 En ambos casos, si la caución no consistiere en dinero
o valores, actuará como ejecutante el Consejo de Defensa
del Estado, para lo cual el tribunal procederá a poner los
antecedentes en su conocimiento, oficiándole al efecto.
Artículo 148.- Cancelación de la caución. La
caución será cancelada y devueltos los bienes afectados,
siempre que no hubieren sido ejecutados con anterioridad:
 a) Cuando el imputado fuere puesto en prisión
preventiva;
 b) Cuando, por resolución firme, se absolviere al
imputado, se sobreseyere la causa o se suspendiere
condicionalmente el procedimiento, y
 c) Cuando se comenzare a ejecutar la pena privativa de
libertad o se resolviere que ella no debiere ejecutarse en
forma efectiva, siempre que previamente se pagaren la multa
y las costas que impusiere la sentencia.
Artículo 149.- Recursos relacionados con la medida de
prisión preventiva. La resolución que ordenare,
mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva
será apelable cuando hubiere sido dictada en una audiencia.
No obstará a la procedencia del recurso, la circunstancia
de haberse decretado, a petición de cualquiera de los
intervinientes, alguna de las medidas cautelares señaladas
en el artículo 155. En los demás casos no será
susceptible de recurso alguno.
 Tratándose de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 390, 390 bis, 390 ter,
391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433, 436, 438 y 440 del
Código Penal, en las leyes N°17.798 y N°20.000 y de los
delitos de castración, mutilaciones y lesiones contra
miembros de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y
de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones,
el imputado que hubiere sido puesto a disposición del
tribunal en calidad de detenido o se encontrare en prisión
preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se
encontrare ejecutoriada la resolución que negare,
sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación contra esta resolución deberá interponerse en
la misma audiencia, gozará de preferencia para su vista y
fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el
mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca
estas apelaciones en días feriados.
 En los casos en que no sea aplicable lo dispuesto en el
inciso anterior, estando pendiente el recurso contra la
resolución que dispone la libertad, para impedir la posible
fuga del imputado la Corte de Apelaciones respectiva tendrá
la facultad de decretar una orden de no innovar, desde luego
y sin esperar la vista del recurso de apelación del fiscal
o del querellante.
Artículo 150.- Ejecución de la medida de prisión
preventiva. El tribunal será competente para supervisar la
ejecución de la prisión preventiva que ordenare en las
causas de que conociere. A él corresponderá conocer de las
solicitudes y presentaciones realizadas con ocasión de la
ejecución de la medida.
 La prisión preventiva se ejecutará en
establecimientos especiales, diferentes de los que se
utilizaren para los condenados o, al menos, en lugares
absolutamente separados de los destinados para estos
últimos.
 El imputado será tratado en todo momento como
inocente. La prisión preventiva se cumplirá de manera tal
que no adquiera las características de una pena, ni
provoque otras limitaciones que las necesarias para evitar
la fuga y para garantizar la seguridad de los demás
internos y de las personas que cumplieren funciones o por
cualquier motivo se encontraren en el recinto.
 El tribunal deberá adoptar y disponer las medidas
necesarias para la protección de la integridad física del
imputado, en especial aquellas destinadas a la separación
de los jóvenes y no reincidentes respecto de la población
penitenciaria de mayor peligrosidad.
 El tribunal podrá excepcionalmente conceder al
imputado permiso de salida por resolución fundada y por el
tiempo estrictamente necesario para el cumplimiento de los
fines del referido permiso, siempre que se asegure
convenientemente que no se vulnerarán los objetivos de la
prisión preventiva.
 INCISO SUPRIMIDO.
 Cualquier restricción que la autoridad penitenciaria
impusiere al imputado deberá ser inmediatamente comunicada
al tribunal, con sus fundamentos. Éste podrá dejarla sin
efecto si la considerare ilegal o abusiva, convocando, si lo
estimare necesario, a una audiencia para su examen.
Artículo 151.- Prohibición de comunicaciones. El
tribunal podrá, a petición del fiscal, restringir o
prohibir las comunicaciones del detenido o preso hasta por
un máximo de diez días, cuando considerare que ello
resulta necesario para el exitoso desarrollo de la
investigación. En todo caso esta facultad no podrá
restringir el acceso del imputado a su abogado en los
términos del artículo 94, letra f), ni al propio tribunal.
Tampoco se podrá restringir su acceso a una apropiada
atención médica.
 El tribunal deberá instruir a la autoridad encargada
del recinto en que el imputado se encontrare acerca del modo
de llevar a efecto la medida, el que en ningún caso podrá
consistir en el encierro en celdas de castigo.
Artículo 152.- Límites temporales de la prisión
preventiva. El tribunal, de oficio o a petición de
cualquiera de los intervinientes, decretará la terminación
de la prisión preventiva cuando no subsistieren los motivos
que la hubieren justificado.
 En todo caso, cuando la duración de la prisión
preventiva hubiere alcanzado la mitad de la pena privativa
de libertad que se pudiere esperar en el evento de dictarse
sentencia condenatoria, o de la que se hubiere impuesto
existiendo recursos pendientes, el tribunal citará de
oficio a una audiencia, con el fin de considerar su
cesación o prolongación.
Artículo 153.- Término de la prisión preventiva por
absolución o sobreseimiento. El tribunal deberá poner
término a la prisión preventiva cuando dictare sentencia
absolutoria y cuando decretare sobreseimiento definitivo o
temporal, aunque dichas resoluciones no se encontraren
ejecutoriadas.
 En los casos indicados en el inciso precedente, se
podrá imponer alguna de las medidas señaladas en el
párrafo 6º de este Título, cuando se consideraren
necesarias para asegurar la presencia del imputado.
Párrafo 5º Requisitos comunes a la prisión
preventiva y a la detención
Artículo 154.- Orden Judicial. Toda orden de prisión
preventiva o de detención será expedida por escrito por el
tribunal y contendrá: a) El nombre y apellidos de la
persona que debiere
ser detenida o aprehendida o, en su defecto, las
circunstancias que la individualizaren o determinaren;
 b) El motivo de la prisión o detención, y
 c) La indicación de ser conducido de inmediato ante
el tribunal, al establecimiento penitenciario o lugar
público de prisión o detención que determinará, o de
permanecer en su residencia, según correspondiere.
 Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin
perjuicio de lo previsto en el artículo 9º para los
casos urgentes.
Párrafo 6º Otras medidas cautelares personales
Artículo 155.- Enumeración y aplicación de otras
medidas cautelares personales. Para garantizar el éxito de
las diligencias de investigación o la seguridad de la
sociedad, proteger al ofendido o asegurar la comparecencia
del imputado a las actuaciones del procedimiento o
ejecución de la sentencia, después de formalizada la
investigación el tribunal, a petición del fiscal, del
querellante o la víctima, podrá imponer al imputado una o
más de las siguientes medidas: 
 a) La privación de libertad, total o parcial, en su
casa o en la que el propio imputado señalare, si aquélla
se encontrare fuera de la ciudad asiento del tribunal;
 b) La sujeción a la vigilancia de una persona o
institución determinada, las que informarán
periódicamente al juez;
 c) La obligación de presentarse periódicamente ante
el juez o ante la autoridad que él designare;
 d) La prohibición de salir del país, de la localidad
en la cual residiere o del ámbito territorial que fijare el
tribunal;
 e) La prohibición de asistir a determinadas reuniones,
recintos o espectáculos públicos, o de visitar
determinados lugares;
 f) La prohibición de comunicarse con personas
determinadas, siempre que no se afectare el derecho a
defensa;
 g) La prohibición de aproximarse al ofendido o su
familia y, en su caso, la obligación de abandonar el hogar
que compartiere con aquél;
 h) La prohibición de poseer, tener o portar armas de
fuego, municiones o cartuchos, y
 i) La obligación del imputado de abandonar un inmueble
determinado.
 El tribunal podrá imponer una o más de estas medidas
según resultare adecuado al caso y ordenará las
actuaciones y comunicaciones necesarias para garantizar su
cumplimiento.
 La procedencia, duración, impugnación y ejecución de
estas medidas cautelares se regirán por las disposiciones
aplicables a la prisión preventiva, en cuanto no se
opusieren a lo previsto en este Párrafo.
Artículo 156.- Suspensión temporal de otras medidas
cautelares personales. El tribunal podrá dejar
temporalmente sin efecto las medidas contempladas en este
Párrafo, a petición del afectado por ellas, oyendo al
fiscal y previa citación de los demás intervinientes que
hubieren participado en la audiencia en que se decretaron,
cuando estimare que ello no pone en peligro los objetivos
que se tuvieron en vista al imponerlas. Para estos efectos,
el juez podrá admitir las cauciones previstas en el
artículo 146.
Artículo 156 bis.- Medidas cautelares especiales. En
los casos de investigaciones por fraude en el otorgamiento
de licencias médicas, el tribunal podrá, en la oportunidad
y a petición de las personas señaladas en el artículo
155, decretar la suspensión de la facultad de emitir dichas
licencias mientras dure la investigación o por el menor
plazo que, fundadamente, determine.
Título VI

 Medidas cautelares reales
Artículo 157.- Procedencia de las medidas cautelares
reales. Durante la etapa de investigación, el ministerio
público o la víctima podrán solicitar por escrito al juez
de garantía que decrete respecto del imputado, una o más
de las medidas precautorias autorizadas en el Título V del
Libro Segundo del Código de Procedimiento Civil. En estos
casos, las solicitudes respectivas se substanciarán y
regirán de acuerdo a lo previsto en el Título IV del mismo
Libro. Con todo, concedida la medida, el plazo para
presentar la demanda se extenderá hasta la oportunidad
prevista en el artículo 60.
 Del mismo modo, al deducir la demanda civil, la
víctima podrá solicitar que se decrete una o más de
dichas medidas.
 El Ministerio Público deberá solicitar las medidas
cautelares que correspondan para asegurar bienes suficientes
con el fin de hacer efectivo el comiso de las ganancias
provenientes del delito o, de proceder, el comiso por valor
equivalente de instrumentos o efectos del delito. Para estos
efectos, el juez podrá autorizar la retención de dineros o
cosas muebles que se encuentren en poder del imputado o de
terceros, o en cuentas de bancos o en fondos generales
administrados por terceros.
Artículo 157 bis.- Concesión de medidas sin audiencia
del afectado. Las medidas solicitadas para asegurar bienes
sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias o de
valor equivalente de bienes o efectos podrán ser decretadas
sin audiencia del afectado.
 Si se procede de este modo, el juez deberá fijar un
plazo no inferior a treinta ni superior a doscientos
cuarenta días para que el Ministerio Público formalice la
investigación respectiva. Para definir el plazo, el juez
deberá considerar la complejidad de la investigación, el
número de imputados, el carácter del o de los delitos
investigados y la posible sanción.
 Antes de vencido el plazo indicado en el inciso
precedente, el Ministerio Público o la víctima podrán
pedir una ampliación del mismo, en los términos del inciso
anterior, cuando existieren motivos fundados que así lo
justificaren.
 Transcurrido este plazo, o su ampliación, sin que el
Ministerio Público hubiere solicitado la mantención de la
medida con ocasión de la formalización, la medida quedará
sin efecto.
Artículo 157 ter.- Medida cautelar real especial.
Tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el
Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación,
podrán solicitar al juez que decrete el desalojo del o los
ocupantes ilegales con el auxilio de la fuerza pública,
acreditando la respectiva inscripción del inmueble y
antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en
el más breve plazo a una audiencia que se celebrará con
los que asistan. 
 La medida cautelar descrita en el inciso anterior en
caso alguno obstará al ejercicio de la facultad de
detención por flagrancia conforme a lo dispuesto en los
artículos 129, 130 y 134.
Artículo 158.- Recurso de apelación. Serán apelables
las resoluciones que negaren o dieren lugar a las medidas
previstas en este Título.
Título VII
 Nulidades procesales
Artículo 159.- Procedencia de las nulidades
procesales. Sólo podrán anularse las actuaciones o
diligencias judiciales defectuosas del procedimiento que
ocasionaren a los intervinientes un perjuicio reparable
únicamente con la declaración de nulidad. Existe perjuicio
cuando la inobservancia de las formas procesales atenta
contra las posibilidades de actuación de cualquiera de los
intervinientes en el procedimiento.
Artículo 160.- Presunción de derecho del perjuicio.
Se presumirá de derecho la existencia del perjuicio si la
infracción hubiere impedido el pleno ejercicio de las
garantías y de los derechos reconocidos en la
Constitución, o en las demás leyes de la República.
Artículo 161.- Oportunidad para solicitar la nulidad.
La declaración de nulidad procesal se deberá impetrar, en
forma fundada y por escrito, incidentalmente, dentro de los
cinco días siguientes a aquél en que el perjudicado
hubiere tomado conocimiento fehaciente del acto cuya
invalidación persiguiere, a menos que el vicio se hubiere
producido en una actuación verificada en una audiencia,
pues en tal caso deberá impetrarse verbalmente antes del
término de la misma audiencia. Con todo, no podrá
reclamarse la nulidad de actuaciones verificadas durante la
etapa de investigación después de la audiencia de
preparación del juicio oral. La solicitud de nulidad
presentada extemporáneamente será declarada inadmisible.
Artículo 162.- Titulares de la solicitud de
declaración de nulidad. Sólo podrá solicitar la
declaración de nulidad el interviniente en el procedimiento
perjudicado por el vicio y que no hubiere concurrido a
causarlo.
Artículo 163.- Nulidad de oficio. Si el tribunal
estimare haberse producido un acto viciado y la nulidad no
se hubiere saneado aún, lo pondrá en conocimiento del
interviniente en el procedimiento a quien estimare que la
nulidad le ocasiona un perjuicio, a fin de que proceda como
creyere conveniente a sus derechos, a menos de que se
tratare de una nulidad de las previstas en el artículo 160,
caso en el cual podrá declararla de oficio.
Artículo 164.- Saneamiento de la nulidad. Las
nulidades quedarán subsanadas si el interviniente en el
procedimiento perjudicado no impetrare su declaración
oportunamente, si aceptare expresa o tácitamente los
efectos del acto y cuando, a pesar del vicio, el acto
cumpliere su finalidad respecto de todos los interesados,
salvo en los casos previstos en el artículo 160.
Artículo 165.- Efectos de la declaración de nulidad.
La declaración de nulidad del acto conlleva la de los actos
consecutivos que de él emanaren o dependieren.
 El tribunal, al declarar la nulidad, determinará
concretamente cuáles son los actos a los que ella se
extendiere y, siendo posible, ordenará que se renueven,
rectifiquen o ratifiquen.
 Con todo, la declaración de nulidad no podrá
retrotraer el procedimiento a etapas anteriores, a pretexto
de repetición del acto, rectificación del error o
cumplimiento del acto omitido, salvo en los casos en que
ello correspondiere de acuerdo con las normas del recurso de
nulidad. De este modo, si durante la audiencia de
preparación del juicio oral se declarare la nulidad de
actuaciones judiciales realizadas durante la etapa de
investigación, el tribunal no podrá ordenar la reapertura
de ésta. Asimismo, las nulidades declaradas durante el
desarrollo de la audiencia del juicio oral no retrotraerán
el procedimiento a la etapa de investigación o a la
audiencia de preparación del juicio oral.
 La solicitud de nulidad constituirá preparación
suficiente del recurso de nulidad para el caso que el
tribunal no resolviere la cuestión de conformidad a lo
solicitado.

Libro Segundo
 Procedimiento ordinario
Título I
 Etapa de investigación
Párrafo 1º Persecución penal pública
Artículo 166.- Ejercicio de la acción penal. Los
delitos de acción pública serán investigados con arreglo
a las disposiciones de este Título.
 Cuando el ministerio público tomare conocimiento de la
existencia de un hecho que revistiere caracteres de delito,
con el auxilio de la policía, promoverá la persecución
penal, sin que pueda suspender, interrumpir o hacer cesar su
curso, salvo en los casos previstos en la ley.
 Tratándose de delitos de acción pública previa
instancia particular, no podrá procederse sin que, a lo
menos, se hubiere denunciado el hecho con arreglo al
artículo 54, salvo para realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o
interrumpir la comisión del delito.
 En los delitos previstos en los artículos 459 y 460
del Código Penal, recibida la denuncia el fiscal
comunicará los hechos a la Dirección General de Aguas del
Ministerio de Obras Públicas.
Artículo 167.- Archivo provisional. En tanto no se
hubiere producido la intervención del juez de garantía en
el procedimiento, el ministerio público podrá archivar
provisionalmente aquellas investigaciones en las que no
aparecieren antecedentes que permitieren desarrollar
actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos.
 Si el delito mereciere pena aflictiva, el fiscal
deberá someter la decisión sobre archivo provisional a la
aprobación del Fiscal Regional o del Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda.
 Si el delito tuviere asignada pena de crimen, la forma
y el medio en que se comunicará a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de
investigación efectivamente practicadas se regularán en un
instructivo general dictado por el Fiscal Nacional.
 La víctima podrá solicitar al ministerio público la
reapertura del procedimiento y la realización de
diligencias de investigación. Asimismo, podrá reclamar de
la denegación de dicha solicitud ante las autoridades del
ministerio público.
Artículo 168.- Facultad para no iniciar
investigación. En tanto no se hubiere producido la
intervención del juez de garantía en el procedimiento, el
fiscal podrá abstenerse de toda investigación, cuando los
hechos relatados en la denuncia no fueren constitutivos de
delito o cuando los antecedentes y datos suministrados
permitieren establecer que se encuentra extinguida la
responsabilidad penal del imputado. Esta decisión será
siempre fundada y se someterá a la aprobación del juez de
garantía.
Artículo 169.- Control judicial. En los casos
contemplados en los dos artículos anteriores, la víctima
podrá provocar la intervención del juez de garantía
deduciendo la querella respectiva.
 Si el juez admitiere a tramitación la querella, el
fiscal deberá seguir adelante la investigación conforme a
las reglas generales.
Artículo 170.- Principio de oportunidad. Los fiscales
del ministerio público podrán no iniciar la persecución
penal o abandonar la ya iniciada cuando se tratare de un
hecho que no comprometiere gravemente el interés público,
a menos que la pena mínima asignada al delito excediere la
de presidio o reclusión menores en su grado mínimo o que
se tratare de un delito cometido por un funcionario público
en el ejercicio de sus funciones.
 Tampoco procederá el ejercicio de esta facultad
respecto del imputado que hubiere sido beneficiado con ella
dentro de los dos años anteriores al hecho de que se trate,
contados desde la resolución que lo tuvo por comunicado.
 El ejercicio de esta facultad se regulará mediante
instrucciones generales dictadas por el Ministerio Público,
con el objetivo de establecer un uso racional de la misma.
 Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una
decisión motivada, la que comunicará al juez de garantía.
Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los
hubiere.
 Dentro de los diez días siguientes a la comunicación
de la decisión del fiscal, el juez, de oficio o a petición
de cualquiera de los intervinientes, podrá dejarla sin
efecto cuando considerare que aquél ha excedido sus
atribuciones en cuanto la pena mínima prevista para el
hecho de que se tratare excediere la de presidio o
reclusión menores en su grado mínimo, o se tratare de un
delito cometido por un funcionario público en el ejercicio
de sus funciones. También la dejará sin efecto cuando,
dentro del mismo plazo, la víctima manifestare de cualquier
modo su interés en el inicio o en la continuación de la
persecución penal.
 La decisión que el juez emitiere en conformidad al
inciso anterior obligará al fiscal a continuar con la
persecución penal.
 Una vez vencido el plazo señalado en el inciso tercero
o rechazada por el juez la reclamación respectiva, los
intervinientes contarán con un plazo de diez días para
reclamar de la decisión del fiscal ante las autoridades del
ministerio público.
 Conociendo de esta reclamación, las autoridades del
ministerio público deberán verificar si la decisión del
fiscal se ajusta a las políticas generales del servicio y a
las normas que hubieren sido dictadas al respecto.
Transcurrido el plazo previsto en el inciso precedente sin
que se hubiere formulado reclamación o rechazada ésta por
parte de las autoridades del ministerio público, se
entenderá extinguida la acción penal respecto del hecho de
que se tratare.
 La extinción de la acción penal de acuerdo a lo
previsto en este artículo no perjudicará en modo alguno el
derecho a perseguir por la vía civil las responsabilidades
pecuniarias derivadas del mismo hecho.
Artículo 171.- Cuestiones prejudiciales civiles.
Siempre que para el juzgamiento criminal se requiriere la
resolución previa de una cuestión civil de que debiere
conocer, conforme a la ley, un tribunal que no ejerciere
jurisdicción en lo penal, se suspenderá el procedimiento
criminal hasta que dicha cuestión se resolviere por
sentencia firme.
 Esta suspensión no impedirá que se verifiquen
actuaciones urgentes y estrictamente necesarias para
conferir protección a la víctima o a testigos o para
establecer circunstancias que comprobaren los hechos o la
participación del imputado y que pudieren desaparecer.
 Cuando se tratare de un delito de acción penal
pública, el ministerio público deberá promover la
iniciación de la causa civil previa e intervendrá en ella
hasta su término, instando por su pronta conclusión.
Párrafo 2º Inicio del procedimiento
Artículo 172.- Formas de inicio. La investigación de
un hecho que revistiere caracteres de delito podrá
iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia
o por querella.
Artículo 173.- Denuncia. Cualquier persona podrá
comunicar directamente al ministerio público el
conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que
revistiere caracteres de delito.

 También se podrá formular la denuncia ante los
funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones, de Gendarmería de Chile en los casos de
los delitos cometidos dentro de los recintos penitenciarios,
o ante cualquier tribunal con competencia criminal, todos
los cuales deberán hacerla llegar de inmediato al
ministerio público.
Artículo 174.- Forma y contenido de la denuncia. La
denuncia podrá formularse por cualquier medio y deberá
contener la identificación del denunciante, el
señalamiento de su domicilio, la narración circunstanciada
del hecho, la designación de quienes lo hubieren cometido y
de las personas que lo hubieren presenciado o que tuvieren
noticia de él, todo en cuanto le constare al denunciante.
 En el caso de la denuncia verbal se levantará un
registro en presencia del denunciante, quien lo firmará
junto con el funcionario que la recibiere. La denuncia
escrita será firmada por el denunciante. En ambos casos, si
el denunciante no pudiere firmar, lo hará un tercero a su
ruego.
 Con todo, si el denunciante, al tiempo de presentar la
denuncia, manifiesta la intención de reservar su identidad,
se le deberá garantizar el secreto de ella. El Ministerio
Público deberá instruir y proveer protocolos y mecanismos
necesarios a fin de brindar el adecuado secreto y reserva de
que trata este inciso.
 Sin perjuicio de lo anterior, el imputado podrá
solicitar al tribunal que ponga término a la reserva cuando
con motivo de esta circunstancia se afecten sus derechos de
defensa.
 Con todo, si el denunciante interviene de cualquier
forma en el procedimiento penal, se aplicarán, desde ese
instante, las normas de este Código, y sólo se mantendrá
la reserva en cuanto al hecho de haber realizado la
denuncia, y resultarán aplicables las normas de protección
previstas en los artículos 109, letra a), y 308.
Artículo 175.- Denuncia obligatoria. Estarán
obligados a denunciar:
 a) Los miembros de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones de Chile y de Gendarmería, todos los
delitos que presenciaren o llegaren a su noticia. Los
miembros de las Fuerzas Armadas estarán también obligados
a denunciar todos los delitos de que tomaren conocimiento en
el ejercicio de sus funciones;
 b) Los fiscales y los demás empleados públicos, los
delitos de que tomaren conocimiento en el ejercicio de sus
funciones y, especialmente, en su caso, los que notaren en
la conducta ministerial de sus subalternos;
 c) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga,
los capitanes de naves o de aeronaves comerciales que
naveguen en el mar territorial o en el espacio territorial,
respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u
otros medios de transporte o carga, los delitos que se
cometieren durante el viaje, en el recinto de una estación,
puerto o aeropuerto o a bordo del buque o aeronave;
 d) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de
clínicas particulares y, en general, los profesionales en
medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de
la salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de
ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales
de envenenamiento o de otro delito;
 e) Los directores, inspectores y profesores de
establecimientos educacionales de todo nivel, los delitos
que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar en
el establecimiento, y
 f) Los jefes de establecimientos de salud, públicos o
privados, y los sostenedores y directores de
establecimientos educacionales, públicos o privados,
respecto de los delitos perpetrados contra los profesionales
y funcionarios de dichos establecimientos al interior de sus
dependencias o mientras éstos se encontraren en el
ejercicio de sus funciones o en razón, con motivo u
ocasión de ellas. La misma obligación tendrán los
directores de los Servicios Locales de Educación respecto
de estos delitos, cuando ocurran en los establecimientos
educacionales que formen parte del territorio de su
competencia.
 g) Los jefes de seguridad o jefes de establecimientos
donde ejerzan sus funciones las entidades obligadas y los
representantes legales de las empresas que ejerzan
actividades de seguridad privada, así como los
organizadores o productores de eventos masivos, de acuerdo a
la ley que regula esa materia.
 La denuncia realizada por alguno de los obligados en
este artículo eximirá al resto.
Artículo 176.- Plazo para efectuar la denuncia. Las
personas indicadas en el artículo anterior deberán hacer
la denuncia dentro de las veinticuatro horas siguientes al
momento en que tomaren conocimiento del hecho criminal.
Respecto de los capitanes de naves o de aeronaves, este
plazo se contará desde que arribaren a cualquier puerto o
aeropuerto de la República.
Artículo 177.- Incumplimiento de la obligación de
denunciar. Las personas indicadas en el artículo 175 que
omitieren hacer la denuncia que en él se prescribe
incurrirán en la pena prevista en el artículo 494 del
Código Penal, o en la señalada en disposiciones
especiales, en lo que correspondiere.
 La pena por el delito en cuestión no será aplicable
cuando apareciere que quien hubiere omitido formular la
denuncia arriesgaba la persecución penal propia, del
cónyuge, de su conviviente o de ascendientes, descendientes
o hermanos.
Artículo 178.- Responsabilidad y derechos del
denunciante. El denunciante no contraerá otra
responsabilidad que la correspondiente a los delitos que
hubiere cometido por medio de la denuncia o con ocasión de
ella. Tampoco adquirirá el derecho a intervenir
posteriormente en el procedimiento, sin perjuicio de las
facultades que pudieren corresponderle en el caso de ser
víctima del delito.
 Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el
Ministerio Público podrá disponer medidas de protección
en favor del denunciante cuando la entidad o la naturaleza
de los hechos, o la calidad de la persona denunciada,
indiquen que existe un riesgo plausible de ser él o su
familia víctima de hostigamientos, amenazas u otros
atentados con motivo de la denuncia.
Artículo 179.- Autodenuncia. Quien hubiere sido
imputado por otra persona de haber participado en la
comisión de un hecho ilícito, tendrá el derecho de
concurrir ante el ministerio público y solicitar se
investigue la imputación de que hubiere sido objeto.
 Si el fiscal respectivo se negare a proceder, la
persona imputada podrá recurrir ante las autoridades
superiores del ministerio público, a efecto de que revisen
tal decisión.
Párrafo 3º Actuaciones de la investigación
Artículo 180.- Investigación de los fiscales. Los
fiscales dirigirán la investigación y podrán realizar por
sí mismos o encomendar a la policía todas las diligencias
de investigación que consideraren conducentes al
esclarecimiento de los hechos. Sin perjuicio de lo
dispuesto en el Párrafo 1º de este Título, dentro de las
veinticuatro horas siguientes a que tomare conocimiento de
la existencia de un hecho que revistiere caracteres de
delito de acción penal pública por alguno de los medios
previstos en la ley, el fiscal deberá proceder a la
práctica de todas aquellas diligencias pertinentes y
útiles al esclarecimiento y averiguación del mismo, de las
circunstancias relevantes para la aplicación de la ley
penal, de los partícipes del hecho y de las circunstancias
que sirvieren para verificar su responsabilidad. Asimismo,
deberá impedir que el hecho denunciado produzca
consecuencias ulteriores. Los fiscales podrán exigir
información de toda persona o funcionario público, los que
no podrán excusarse de proporcionarla, salvo en los casos
expresamente exceptuados por la ley. Los notarios,
archiveros y conservadores de bienes raíces, y demás
organismos, autoridades y funcionarios públicos, deberán
realizar las actuaciones y diligencias y otorgar los
informes, antecedentes y copias de instrumentos que los
fiscales les solicitaren, en forma gratuita y exentos de
toda clase de derechos e impuestos.
Artículo 181.- Actividades de la investigación. Para
los fines previstos en el artículo anterior, la
investigación se llevará a cabo de modo de consignar y
asegurar todo cuanto condujere a la comprobación del hecho
y a la identificación de los partícipes en el mismo. Así,
se hará constar el estado de las personas, cosas o lugares,
se identificará a los testigos del hecho investigado y se
consignarán sus declaraciones. Del mismo modo, si el hecho
hubiere dejado huellas, rastros o señales, se tomará nota
de ellos y se los especificará detalladamente, se dejará
constancia de la descripción del lugar en que aquél se
hubiere cometido, del estado de los objetos que en él se
encontraren y de todo otro dato pertinente.
 Para el cumplimiento de los fines de la investigación
se podrá disponer la práctica de operaciones científicas,
la toma de fotografías, filmación o grabación y, en
general, la reproducción de imágenes, voces o sonidos por
los medios técnicos que resultaren más adecuados,
requiriendo la intervención de los organismos
especializados. En estos casos, una vez verificada la
operación se certificará el día, hora y lugar en que ella
se hubiere realizado, el nombre, la dirección y la
profesión u oficio de quienes hubieren intervenido en ella,
así como la individualización de la persona sometida a
examen y la descripción de la cosa, suceso o fenómeno que
se reprodujere o explicare. En todo caso se adoptarán las
medidas necesarias para evitar la alteración de los
originales objeto de la operación.
Artículo 182.- Secreto de las actuaciones de
investigación. Las actuaciones de investigación realizadas
por el ministerio público y por la policía serán secretas
para los terceros ajenos al procedimiento.
 El imputado y los demás intervinientes en el
procedimiento podrán examinar y obtener copias, a su cargo,
de los registros y documentos de la investigación fiscal y
podrán examinar los de la investigación policial.
 El fiscal podrá disponer que determinadas actuaciones,
registros o documentos sean mantenidas en secreto respecto
del imputado o de los demás intervinientes, cuando lo
considerare necesario para la eficacia de la investigación.
En tal caso deberá identificar las piezas o actuaciones
respectivas, de modo que no se vulnere la reserva y fijar un
plazo no superior a cuarenta días para la mantención del
secreto, el cual podrá ser ampliado por el mismo período,
por una sola vez, con motivos fundados. Esta ampliación no
será oponible ni al imputado ni a su defensa.
 El imputado o cualquier otro interviniente podrá
solicitar del juez de garantía que ponga término al
secreto o que lo limite, en cuanto a su duración, a las
piezas o actuaciones abarcadas por él, o a las personas a
quienes afectare.
 Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, no se podrá decretar el secreto sobre la
declaración del imputado o cualquier otra actuación en que
hubiere intervenido o tenido derecho a intervenir, las
actuaciones en las que participare el tribunal, ni los
informes evacuados por peritos, respecto del propio imputado
o de su defensor.
 Los funcionarios que hubieren participado en la
investigación y las demás personas que, por cualquier
motivo, tuvieren conocimiento de las actuaciones de la
investigación estarán obligados a guardar secreto respecto
de ellas.
Artículo 183.- Proposición de diligencias. Durante la
investigación, tanto el imputado como los demás
intervinientes en el procedimiento podrán solicitar al
fiscal todas aquellas diligencias que consideraren
pertinentes y útiles para el esclarecimiento de los hechos.
El fiscal deberá pronunciarse dentro de los diez días
siguientes a la solicitud y ordenará que se lleven a efecto
aquellas que estimare conducentes.
 Si el fiscal rechazare la solicitud o no se pronunciare
dentro del plazo establecido en el inciso anterior, se
podrá reclamar ante las autoridades del Ministerio Público
según lo disponga la ley orgánica constitucional
respectiva, dentro del plazo de cinco días contado desde el
rechazo o desde el vencimiento del señalado plazo, con el
propósito de obtener un pronunciamiento definitivo acerca
de la procedencia de la diligencia.
Artículo 184.- Asistencia a diligencias. Durante la
investigación, el fiscal podrá permitir la asistencia del
imputado o de los demás intervinientes a las actuaciones o
diligencias que debiere practicar, cuando lo estimare útil.
En todo caso, podrá impartirles instrucciones obligatorias
conducentes al adecuado desarrollo de la actuación o
diligencia y podrá excluirlos de la misma en cualquier
momento.
Artículo 185.- Agrupación y separación de
investigaciones. El fiscal podrá investigar separadamente
cada delito de que conociere. No obstante, podrá
desarrollar la investigación conjunta de dos o más
delitos, cuando ello resultare conveniente. Asimismo, en
cualquier momento podrá separar las investigaciones que se
llevaren en forma conjunta.
 Cuando dos o más fiscales se encontraren investigando
los mismos hechos y con motivo de esta circunstancia se
afectaren los derechos de la defensa del imputado, éste
podrá pedir al superior jerárquico o al superior
jerárquico común, en su caso, que resuelva cuál tendrá a
su cargo el caso.
Artículo 186.- Control judicial anterior a la
formalización de la investigación. Cualquier persona que
se considerare afectada por una investigación que no se
hubiere formalizado judicialmente, podrá pedir al juez de
garantía que le ordene al fiscal informar acerca de los
hechos que fueren objeto de ella. También podrá el juez
fijarle un plazo para que formalice la investigación.
Artículo 187.- Objetos, documentos e instrumentos. Los
objetos, documentos e instrumentos de cualquier clase que
parecieren haber servido o haber estado destinados a la
comisión del hecho investigado, o los que de él
provinieren, o los que pudieren servir como medios de
prueba, así como los que se encontraren en el sitio del
suceso a que se refiere la letra c) del artículo 83, serán
recogidos, identificados y conservados bajo sello. En todo
caso, se levantará un registro de la diligencia, de acuerdo
con las normas generales.
 Si los objetos, documentos e instrumentos se
encontraren en poder del imputado o de otra persona, se
procederá a su incautación, de conformidad a lo dispuesto
en este Título. Con todo, tratándose de objetos,
documentos e instrumentos que fueren hallados en poder del
imputado respecto de quien se practicare detención en
ejercicio de la facultad prevista en el artículo 83 letra
b) o se encontraren en el sitio del suceso, se podrá
proceder a su incautación en forma inmediata.
Artículo 187 bis.- Enajenación temprana de especies.
A solicitud del Ministerio Público, el juez de garantía
podrá disponer la enajenación temprana de los bienes
incautados, siempre que se trate de vehículos motorizados,
o se trate de bienes sujetos a corrupción, susceptibles de
próximo deterioro y cuya conservación sea difícil o muy
dispendiosa.
 Para estos efectos, el juez de garantía deberá
oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario para
que informe sobre la tasación del respectivo bien. En caso
de que éste deba ser destruido por dicho organismo por
carecer de valor, el juez de garantía así deberá
decretarlo en la resolución.
 Si el bien figura inscrito en algún registro público,
sea que acredite o no propiedad, el juez de garantía, antes
de resolver la enajenación temprana, deberá citar a
quienes figuren como titulares de derechos en dichos
registros. En caso de que el citado no comparezca a la
audiencia de enajenación temprana, se procederá en su
ausencia.
 La enajenación se llevará a cabo por la Dirección
General del Crédito Prendario en subasta pública cuando la
resolución que disponga la enajenación se encuentre firme
o ejecutoriada.
 El monto de lo obtenido en la subasta será depositado
en el Banco del Estado de Chile, en cuentas o valores
reajustables y con intereses.
 En el evento que la sentencia sea absolutoria o no
establezca el comiso de las especies enajenadas, el precio
de la venta, sus reajustes e intereses serán restituidos a
quien corresponda. En caso contrario se destinarán a la
Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Artículo 188.- Conservación de las especies. Las
especies recogidas durante la investigación serán
conservadas bajo la custodia del ministerio público, quien
deberá tomar las medidas necesarias para evitar que se
alteren de cualquier forma.
 Podrá reclamarse ante el juez de garantía por la
inobservancia de las disposiciones antes señaladas, a fin
que adopte las medidas necesarias para la debida
preservación e integridad de las especies recogidas.
 Los intervinientes tendrán acceso a esas especies, con
el fin de reconocerlas o realizar alguna pericia, siempre
que fueren autorizados por el ministerio público o, en su
caso, por el juez de garantía. El ministerio público
llevará un registro especial en el que conste la
identificación de las personas que fueren autorizadas para
reconocerlas o manipularlas, dejándose copia, en su caso,
de la correspondiente autorización.
Artículo 189.- Reclamaciones o tercerías. Las
reclamaciones o tercerías que los intervinientes o terceros
entablaren durante la investigación con el fin de obtener
la restitución de objetos recogidos o incautados se
tramitarán ante el juez de garantía. La resolución que
recayere en el artículo así tramitado se limitará a
declarar el derecho del reclamante sobre dichos objetos,
pero no se efectuará la devolución de éstos sino hasta
después de concluido el procedimiento, a menos que el
tribunal considerare innecesaria su conservación.
 Lo dispuesto en el inciso precedente no se extenderá a
las cosas hurtadas, robadas, estafadas o que hayan sido
objeto de usurpación en los términos de los artículos
457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, las cuales se
entregarán al dueño o legítimo tenedor en cualquier
estado del procedimiento, una vez comprobado su dominio o
tenencia por cualquier medio y establecido su valor.
 En todo caso, se dejará constancia mediante
fotografías u otros medios que resultaren convenientes de
las especies restituidas o devueltas en virtud de este
artículo.
Artículo 190.- Testigos ante el ministerio público.
Durante la etapa de investigación, los testigos citados por
el fiscal estarán obligados a comparecer a su presencia y
prestar declaración ante el mismo o ante su abogado
asistente, salvo aquellos exceptuados únicamente de
comparecer a que se refiere el artículo 300. El fiscal o el
abogado asistente del fiscal no podrán exigir del testigo
el juramento o promesa previstos en el artículo 306.
 Si el testigo citado no compareciere sin justa causa o,
compareciendo, se negare injustificadamente a declarar, se
le impondrán, respectivamente, las medidas de apremio
previstas en el inciso primero y las sanciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 299.
 Tratándose de testigos que fueren empleados públicos
o de una empresa del Estado, el organismo público o la
empresa respectiva adoptará las medidas correspondientes,
las que serán de su cargo si irrogaren gastos, para
facilitar la comparecencia del testigo, sea que se
encontrare en el país o en el extranjero.
Artículo 191.- Anticipación de prueba. Al concluir la
declaración del testigo, el fiscal o el abogado asistente
del fiscal, en su caso, le hará saber la obligación que
tiene de comparecer y declarar durante la audiencia del
juicio oral, así como de comunicar cualquier cambio de
domicilio o de morada hasta esa oportunidad.
 Si, al hacérsele la prevención prevista en el inciso
anterior, el testigo manifestare la imposibilidad de
concurrir a la audiencia del juicio oral, por tener que
ausentarse a larga distancia o por existir motivo que
hiciere temer la sobreviniencia de su muerte, su incapacidad
física o mental, o algún otro obstáculo semejante, el
fiscal podrá solicitar del juez de garantía que se reciba
su declaración anticipadamente.
 En los casos previstos en el inciso precedente, el juez
deberá citar a todos aquellos que tuvieren derecho a
asistir al juicio oral, quienes tendrán todas las
facultades previstas para su participación en la audiencia
del juicio oral.
 Sin perjuicio de lo anterior, la inasistencia del
imputado válidamente emplazado no obstará a la validez de
la audiencia en la que se rinda la prueba anticipada.
Artículo 191 bis.- Anticipación de prueba de menores
de edad. Derogado.-
Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba con el fin
de evitar la victimización secundaria. El fiscal podrá
solicitar al juez de garantía que se reciba la declaración
anticipada de aquellas víctimas de alguno de los delitos
contemplados en el Código Penal, en los artículos 141
inciso final; 150 A; 150 D; 361; 365 bis; 366 incisos
primero y segundo; 372 bis; 411 quáter, cuando se cometan
con fines de explotación sexual, y 433, número 1, cuando
se cometa violación, con el fin de evitar victimización
secundaria. 
 En los casos previstos en el inciso precedente, el juez
deberá citar a todos aquellos que tuvieren derecho a
asistir al juicio oral, quienes tendrán todas las
facultades previstas para su participación en la audiencia
del juicio oral.
 Sin perjuicio de lo anterior, la inasistencia del
imputado válidamente emplazado no obstará a la validez de
la audiencia en la que se rinda la prueba anticipada.
Artículo 192.- Anticipación de prueba testimonial en
el extranjero. Si el testigo se encontrare en el extranjero
y no pudiere aplicarse lo previsto en el inciso final del
artículo 190, el fiscal podrá solicitar al juez de
garantía que también se reciba su declaración
anticipadamente.
 Para ese efecto, se recibirá la declaración del
testigo, según resultare más conveniente y expedito, ante
un cónsul chileno o ante el tribunal del lugar en que se
hallare.
 La petición respectiva se hará llegar, por conducto
de la Corte de Apelaciones correspondiente, al Ministerio de
Relaciones Exteriores para su diligenciamiento, y en ella se
individualizarán los intervinientes a quienes deberá
citarse para que concurran a la audiencia en que se
recibirá la declaración, en la cual podrán ejercer todas
las facultades que les corresponderían si se tratase de una
declaración prestada durante la audiencia del juicio oral.
 Si se autorizare la práctica de esta diligencia en el
extranjero y ella no tuviere lugar, el ministerio público
deberá pagar a los demás intervinientes que hubieren
comparecido a la audiencia los gastos en que hubieren
incurrido, sin perjuicio de lo que se resolviere en cuanto a
costas.
Artículo 193.- Comparecencia del imputado ante el
ministerio público. Durante la etapa de investigación el
imputado estará obligado a comparecer ante el fiscal,
cuando éste así lo dispusiere.
 Mientras el imputado se encuentre detenido o en
prisión preventiva, el fiscal estará facultado para
hacerlo traer a su presencia cuantas veces fuere necesario
para los fines de la investigación, sin más trámite que
dar aviso al juez y al defensor.
Artículo 194.- Declaración voluntaria del imputado.
Si el imputado se allanare a prestar declaración ante el
fiscal y se tratare de su primera declaración, antes de
comenzar el fiscal le comunicará detalladamente cuál es el
hecho que se le atribuyere, con todas las circunstancias de
tiempo, lugar y modo de comisión, en la medida conocida,
incluyendo aquellas que fueren de importancia para su
calificación jurídica, las disposiciones legales que
resultaren aplicables y los antecedentes que la
investigación arrojare en su contra. A continuación, el
imputado podrá declarar cuanto tuviere por conveniente
sobre el hecho que se le atribuyere.
 En todo caso, el imputado no podrá negarse a
proporcionar al ministerio público su completa identidad,
debiendo responder las preguntas que se le dirigieren con
respecto a su identificación.
 En el registro que de la declaración se practicare de
conformidad a las normas generales se hará constar, en su
caso, la negativa del imputado a responder una o más
preguntas.
Artículo 195.- Métodos prohibidos. Queda
absolutamente prohibido todo método de investigación o de
interrogación que menoscabe o coarte la libertad del
imputado para declarar. En consecuencia, no podrá ser
sometido a ninguna clase de coacción, amenaza o promesa.
Sólo se admitirá la promesa de una ventaja que estuviere
expresamente prevista en la ley penal o procesal penal.
 Se prohíbe, en consecuencia, todo método que afecte
la memoria o la capacidad de comprensión y de dirección de
los actos del imputado, en especial cualquier forma de
maltrato, amenaza, violencia corporal o psíquica, tortura,
engaño, o la administración de psicofármacos y la
hipnosis.
 Las prohibiciones previstas en este artículo rigen aun
para el evento de que el imputado consintiere en la
utilización de alguno de los métodos vedados.
Artículo 196.- Prolongación excesiva de la
declaración. Si el examen del imputado se prolongare por
mucho tiempo, o si se le hubiere dirigido un número de
preguntas tan considerable que provocare su agotamiento, se
concederá el descanso prudente y necesario para su
recuperación.
 Se hará constar en el registro el tiempo invertido en
el interrogatorio.
Artículo 197.- Exámenes corporales. Si fuere
necesario para constatar circunstancias relevantes para la
investigación, podrán efectuarse exámenes corporales del
imputado o del ofendido por el hecho punible, tales como
pruebas de carácter biológico, extracciones de sangre u
otros análogos, siempre que no fuere de temer menoscabo
para la salud o dignidad del interesado. Si la persona
que ha de ser objeto del examen, apercibida de sus derechos,
consintiere en hacerlo, el fiscal o la policía ordenará
que se practique sin más trámite. En caso de negarse, se
solicitará la correspondiente autorización judicial,
exponiéndose al juez las razones del rechazo. El juez
de garantía autorizará la práctica de la diligencia
siempre que se cumplieren las condiciones señaladas en el
inciso primero.
Artículo 198.- Exámenes médicos y pruebas
relacionadas con los delitos previstos en los artículos 361
a 367 y en el artículo 375 del Código Penal. Tratándose
de los delitos previstos en los artículos 361 a 367 y en el
artículo 375 del Código Penal, los hospitales, clínicas y
establecimientos de salud semejantes, sean públicos o
privados, deberán practicar los reconocimientos, exámenes
médicos y pruebas biológicas conducentes a acreditar el
hecho punible y a identificar a los partícipes en su
comisión, debiendo conservar los antecedentes y muestras
correspondientes.
 Se levantará acta, en duplicado, del reconocimiento y
de los exámenes realizados, la que será suscrita por el
jefe del establecimiento o de la respectiva sección y por
los profesionales que los hubieren practicado. Una copia
será entregada a la persona que hubiere sido sometida al
reconocimiento, o a quien la tuviere bajo su cuidado; la
otra, así como las muestras obtenidas y los resultados de
los análisis y exámenes practicados, se mantendrán en
custodia y bajo estricta reserva en la dirección del
hospital, clínica o establecimiento de salud, por un
período no inferior a un año, para ser remitidos al
ministerio público.
 Si los mencionados establecimientos no se encontraren
acreditados ante el Servicio Médico Legal para determinar
huellas genéticas, tomarán las muestras biológicas y
obtendrán las evidencias necesarias, y procederán a
remitirlas a la institución que corresponda para ese
efecto, de acuerdo a la ley que crea el Sistema Nacional de
Registros de ADN y su Reglamento.
Artículo 199.- Exámenes médicos y autopsias. En los
delitos en que fuere necesaria la realización de exámenes
médicos para la determinación del hecho punible, el fiscal
podrá ordenar que éstos sean llevados a efecto por el
Servicio Médico Legal o por cualquier otro servicio
médico.
 Las autopsias que el fiscal dispusiere realizar como
parte de la investigación de un hecho punible serán
practicadas en las dependencias del Servicio Médico Legal,
por el legista correspondiente; donde no lo hubiere, el
fiscal designará el médico encargado y el lugar en que la
autopsia debiere ser llevada a cabo.
 Para los efectos de su investigación, el fiscal podrá
utilizar los exámenes practicados con anterioridad a su
intervención, si le parecieren confiables.
Artículo 199 bis. Exámenes y pruebas de ADN. Los
exámenes y pruebas biológicas destinados a la
determinación de huellas genéticas sólo podrán ser
efectuados por profesionales y técnicos que se desempeñen
en el Servicio Médico Legal, o en aquellas instituciones
públicas o privadas que se encontraren acreditadas para tal
efecto ante dicho Servicio.
 Las instituciones acreditadas constarán en una nómina
que, en conformidad a lo dispuesto en el Reglamento,
publicará el Servicio Médico Legal en el Diario Oficial.
Artículo 200.- Lesiones corporales. Toda persona a
cuyo cargo se encontrare un hospital u otro establecimiento
de salud semejante, fuere público o privado, dará en el
acto cuenta al fiscal de la entrada de cualquier individuo
que tuviere lesiones corporales de significación, indicando
brevemente el estado del paciente y la exposición que
hicieren la o las personas que lo hubieren conducido acerca
del origen de dichas lesiones y del lugar y estado en que se
le hubiere encontrado. La denuncia deberá consignar el
estado del paciente, describir los signos externos de las
lesiones e incluir las exposiciones que hicieren el afectado
o las personas que lo hubieren conducido.
 En ausencia del jefe del establecimiento, dará cuenta
el que lo subrogare en el momento del ingreso del lesionado.
 El incumplimiento de la obligación prevista en este
artículo se castigará con la pena que prevé el artículo
494 del Código Penal.
Artículo 201.- Hallazgo de un cadáver. Cuando hubiere
motivo para sospechar que la muerte de una persona fuere el
resultado de un hecho punible, el fiscal procederá, antes
de la inhumación del cadáver o inmediatamente después de
su exhumación, a practicar el reconocimiento e
identificación del difunto y a ordenar la autopsia.
 El cadáver podrá entregarse a los parientes del
difunto o a quienes invocaren título o motivo suficiente,
previa autorización del fiscal, tan pronto la autopsia se
hubiere practicado.
Artículo 202.- Exhumación. En casos calificados y
cuando considerare que la exhumación de un cadáver pudiere
resultar de utilidad en la investigación de un hecho
punible, el fiscal podrá solicitar autorización judicial
para la práctica de dicha diligencia.
 El tribunal resolverá según lo estimare pertinente,
previa citación del cónyuge o del conviviente civil, o de
los parientes más cercanos del difunto.
 En todo caso, practicados el examen o la autopsia
correspondientes se procederá a la inmediata sepultura del
cadáver.
Artículo 203.- Pruebas caligráficas. El fiscal podrá
solicitar al imputado que escriba en su presencia algunas
palabras o frases, a objeto de practicar las pericias
caligráficas que considerare necesarias para la
investigación. Si el imputado se negare a hacerlo, el
fiscal podrá solicitar al juez de garantía la
autorización correspondiente.
Artículo 204.- Entrada y registro en lugares de libre
acceso público. Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones podrán efectuar el registro de lugares y
recintos de libre acceso público, en búsqueda del imputado
contra el cual se hubiere librado orden de detención, o de
rastros o huellas del hecho investigado o medios que
pudieren servir a la comprobación del mismo.
Artículo 205.- Entrada y registro en lugares cerrados.
Cuando se presumiere que el imputado, o medios de
comprobación del hecho que se investigare, se encontrare en
un determinado edificio o lugar cerrado, se podrá entrar al
mismo y proceder al registro, siempre que su propietario o
encargado consintiere expresamente en la práctica de la
diligencia.
 En este caso, el funcionario que practicare el registro
deberá individualizarse y cuidará que la diligencia se
realizare causando el menor daño y las menores molestias
posibles a los ocupantes. Asimismo, entregará al
propietario o encargado un certificado que acredite el hecho
del registro, la individualización de los funcionarios que
lo hubieren practicado y de aquél que lo hubiere ordenado.
 Si, por el contrario, el propietario o el encargado del
edificio o lugar no permitiere la entrada y registro, la
policía adoptará las medidas tendientes a evitar la
posible fuga del imputado y el fiscal solicitará al juez la
autorización para proceder a la diligencia. En todo caso,
el fiscal hará saber al juez las razones que el propietario
o encargado hubiere invocado para negar la entrada y
registro.
Artículo 206.- Entrada y registro en lugares cerrados
sin autorización u orden. La policía podrá entrar en un
lugar cerrado y registrarlo, sin el consentimiento expreso
de su propietario o encargado ni autorización u orden
previa, cuando las llamadas de auxilio de personas que se
encontraren en el interior u otros signos evidentes
indicaren que en el recinto se está cometiendo un delito, o
que exista algún indicio de que se está procediendo a la
destrucción de objetos o documentos, de cualquier clase,
que pudiesen haber servido o haber estado destinados a la
comisión de un hecho constitutivo de delito, o aquellos que
de éste provinieren.
 De dicho procedimiento deberá darse comunicación al
fiscal inmediatamente terminado y levantarse un acta
circunstanciada que será enviada a éste dentro de las doce
horas siguientes. Copia de dicha acta se entregará al
propietario o encargado del lugar.
 Tratándose del delito de abigeato, la policía podrá
ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas
de que se está perpetrando dicho ilícito, siempre que las
circunstancias hagan temer que la demora en obtener la
autorización del propietario o del juez, en su caso,
facilitará la concreción del mismo o la impunidad de sus
hechores.
Artículo 207.- Horario para el registro. El registro
deberá hacerse en el tiempo que media entre las seis y las
veintidós horas; pero podrá verificarse fuera de estas
horas en lugares de libre acceso público y que se
encontraren abiertos durante la noche. Asimismo, procederá
en casos urgentes, cuando su ejecución no admitiere demora.
En este último evento, la resolución que autorizare la
entrada y el registro deberá señalar expresamente el
motivo de la urgencia.
Artículo 208.- Contenido de la orden de registro. La
orden que autorizare la entrada y registro deberá señalar:
 a) El o los edificios o lugares que hubieren de ser
registrados;
 b) El fiscal que lo hubiere solicitado;
 c) La autoridad encargada de practicar el registro, y
 d) El motivo del registro y, en su caso, del ingreso
nocturno.
 La orden tendrá una vigencia máxima de diez días,
después de los cuales caducará la autorización. Con todo,
el juez que emitiere la orden podrá establecer un plazo de
vigencia inferior.
Artículo 209.- Entrada y registro en lugares
especiales. Para proceder al examen y registro de lugares
religiosos, edificios en que funcionare alguna autoridad
pública o recintos militares, el fiscal deberá oficiar
previamente a la autoridad o persona a cuyo cargo
estuvieren, informando de la práctica de la actuación.
Dicha comunicación deberá ser remitida con al menos 48
horas de anticipación y contendrá las señas de lo que
hubiere de ser objeto del registro, a menos que fuere de
temer que por dicho aviso pudiere frustrarse la diligencia.
Además, en ella se indicará a las personas que lo
acompañarán e invitará a la autoridad o persona a cargo
del lugar, edificio o recinto a presenciar la actuación o a
nombrar a alguna persona que asista.
 Si la diligencia implicare el examen de documentos
reservados o de lugares en que se encontrare información o
elementos de dicho carácter y cuyo conocimiento pudiere
afectar la seguridad nacional, la autoridad o persona a cuyo
cargo se encontrare el recinto informará de inmediato y
fundadamente de este hecho al Ministro de Estado
correspondiente, a través del conducto regular, quien, si
lo estimare procedente, oficiará al fiscal manifestando su
oposición a la práctica de la diligencia. Tratándose de
entidades con autonomía constitucional, dicha comunicación
deberá remitirse a la autoridad superior correspondiente.
 En este caso, si el fiscal estimare indispensable la
realización de la actuación, remitirá los antecedentes al
fiscal regional o al Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, si correspondiere, quien, si compartiere
esa apreciación, solicitará a la Corte Suprema que
resuelva la controversia, decisión que se adoptará en
cuenta. Mientras estuviere pendiente esa determinación, el
fiscal dispondrá el sello y debido resguardo del lugar que
debiere ser objeto de la diligencia.
 Regirá, en lo pertinente, lo dispuesto en el artículo
19, y, si la diligencia se llevare a cabo, se aplicará a la
información o elementos que el fiscal resolviere incorporar
a los antecedentes de la investigación lo dispuesto en el
artículo 182.
Artículo 210.- Entrada y registro en lugares que gozan
de inviolabilidad diplomática. Para la entrada y registro
de locales de embajadas, residencias de los agentes
diplomáticos, sedes de organizaciones y organismos
internacionales y de naves y aeronaves que, conforme al
Derecho Internacional, gozaren de inviolabilidad, el juez
pedirá su consentimiento al respectivo jefe de misión por
oficio, en el cual le solicitará que conteste dentro de
veinticuatro horas. Este será remitido por conducto del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
 Si el jefe de misión negare su consentimiento o no
contestare en el término indicado, el juez lo comunicará
al Ministerio de Relaciones Exteriores. Mientras el Ministro
no contestare manifestando el resultado de las gestiones que
practicare, el juez se abstendrá de ordenar la entrada en
el lugar indicado. Sin perjuicio de ello, se podrán adoptar
medidas de vigilancia, conforme a las reglas generales.
 En casos urgentes y graves, podrá el juez solicitar la
autorización del jefe de misión directamente o por
intermedio del fiscal, quien certificará el hecho de
haberse concedido.
Artículo 211.- Entrada y registro en locales
consulares. Para la entrada y registro de los locales
consulares o partes de ellos que se utilizaren
exclusivamente para el trabajo de la oficina consular, se
deberá recabar el consentimiento del jefe de la oficina
consular o de una persona que él designare, o del jefe de
la misión diplomática del mismo Estado.
 Regirá, en lo demás, lo dispuesto en el artículo
precedente.
Artículo 212. Procedimiento para el registro. La
resolución que autorizare la entrada y el registro de un
lugar cerrado se notificará al dueño o encargado,
invitándolo a presenciar el acto, a menos que el juez de
garantía autorizare la omisión de estos trámites sobre la
base de antecedentes que hicieren temer que ello pudiere
frustrar el éxito de la diligencia.
 Si no fuere habida alguna de las personas expresadas,
la notificación se hará a cualquier persona mayor de edad
que se hallare en el lugar o edificio, quien podrá,
asimismo, presenciar la diligencia.
 Si no se hallare a nadie, se hará constar esta
circunstancia en el acta de la diligencia.
Artículo 213.- Medidas de vigilancia. Aun antes de que
el juez de garantía dictare la orden de entrada y registro
de que trata el artículo 208, el fiscal podrá disponer las
medidas de vigilancia que estimare convenientes para evitar
la fuga del imputado o la substracción de documentos o
cosas que constituyeren el objeto de la diligencia.
Artículo 214.- Realización de la entrada y registro.
Practicada la notificación a que se refiere el artículo
212, se procederá a la entrada y registro. Si se opusiere
resistencia al ingreso, o nadie respondiere a los llamados,
se podrá emplear la fuerza pública. En estos casos, al
terminar el registro se cuidará que los lugares queden
cerrados, a objeto de evitar el ingreso de otras personas en
los mismos. Todo ello se hará constar por escrito.
 En los registros se procurará no perjudicar ni
molestar al interesado más de lo estrictamente necesario.
 El registro se practicará en un solo acto, pero podrá
suspenderse cuando no fuere posible continuarlo, debiendo
reanudarse apenas cesare el impedimento.
Artículo 215.- Objetos y documentos no relacionados
con el hecho investigado. Si durante la práctica de la
diligencia de registro se descubriere objetos o documentos
que permitieren sospechar la existencia de un hecho punible
distinto del que constituyere la materia del procedimiento
en que la orden respectiva se hubiere librado, podrán
proceder a su incautación, debiendo dar aviso de inmediato
al fiscal, quien los conservará.
Artículo 216.- Constancia de la diligencia. De todo lo
obrado durante la diligencia de registro deberá dejarse
constancia escrita y circunstanciada. Los objetos y
documentos que se incautaren serán puestos en custodia y
sellados, entregándose un recibo detallado de los mismos al
propietario o encargado del lugar.
 Si en el lugar o edificio no se descubriere nada
sospechoso, se dará testimonio de ello al interesado, si lo
solicitare.
Artículo 217.- Incautación de objetos y documentos.
Los objetos y documentos relacionados con el hecho
investigado, los que pudieren ser objeto de la pena de
comiso y aquellos que pudieren servir como medios de prueba,
serán incautados, previa orden judicial librada a petición
del fiscal, cuando la persona en cuyo poder se encontraren
no los entregare voluntariamente, o si el requerimiento de
entrega voluntaria pudiere poner en peligro el éxito de la
investigación.
 Si los objetos y documentos se encontraren en poder de
una persona distinta del imputado, en lugar de ordenar la
incautación, o bien con anterioridad a ello, el juez podrá
apercibirla para que los entregue. Regirán, en tal caso,
los medios de coerción previstos para los testigos. Con
todo, dicho apercibimiento no podrá ordenarse respecto de
las personas a quienes la ley reconoce la facultad de no
prestar declaración.
 Cuando existieren antecedentes que permitieren presumir
suficientemente que los objetos y documentos se encuentran
en un lugar de aquellos a que alude el artículo 205 se
procederá de conformidad a lo allí prescrito.
Artículo 218.- Retención e incautación de
correspondencia. A petición del fiscal, el juez podrá
autorizar, por resolución fundada, la retención de la
correspondencia postal, telegráfica o de otra clase y los
envíos dirigidos al imputado o remitidos por él, aun bajo
nombre supuesto, o de aquéllos de los cuales, por razón de
especiales circunstancias, se presumiere que emanan de él o
de los que él pudiere ser el destinatario, cuando por
motivos fundados fuere previsible su utilidad para la
investigación. Del mismo modo, se podrá disponer la
obtención de copias o respaldos de la correspondencia
electrónica dirigida al imputado o emanada de éste.
 El fiscal deberá examinar la correspondencia o los
envíos retenidos y conservará aquellos que tuvieren
relación con el hecho objeto de la investigación. Para los
efectos de su conservación se aplicará lo dispuesto en el
artículo 188. La correspondencia o los envíos que no
tuvieren relación con el hecho investigado serán devueltos
o, en su caso, entregados a su destinatario, a algún
miembro de su familia o a su mandatario o representante
legal. La correspondencia que hubiere sido obtenida de
servicios de comunicaciones será devuelta a ellos después
de sellada, otorgando, en caso necesario, el certificado
correspondiente.
Artículo 218 bis.- Preservación provisoria de datos
informáticos. El Ministerio Público con ocasión de una
investigación penal podrá requerir, a cualquier proveedor
de servicio, la conservación o protección de datos
informáticos o informaciones concretas incluidas en un
sistema informático, que se encuentren a su disposición
hasta que se obtenga la respectiva autorización judicial
para su entrega. Los datos se conservarán durante un
período de 90 días, prorrogable una sola vez, hasta que se
autorice la entrega o se cumplan 180 días. La empresa
requerida estará obligada a prestar su colaboración y
guardar secreto del desarrollo de esta diligencia.
Artículo 218 ter.- Registros de llamadas y otros
antecedentes de tráfico comunicacional. Cuando existan
fundadas sospechas basadas en hechos determinados y ello sea
útil para la investigación, el Ministerio Público podrá
requerir a cualquier proveedor de servicios, previa
autorización judicial, que entregue la información que
tenga almacenada relativa al tráfico de llamadas
telefónicas, de envíos de correspondencia o de tráfico de
datos en internet de sus abonados, referida al período de
tiempo determinado en la resolución judicial.
 Para efectos de este artículo se entenderá por datos
relativos al tráfico todos aquellos referidos a una
comunicación realizada por medio de un sistema informático
o de telecomunicaciones, generados por este último en tanto
elemento de la cadena de comunicación, y que indiquen el
origen, el destino, la ruta, la hora, la fecha, el tamaño y
la duración de la comunicación o el tipo de servicio
subyacente.
 El Ministerio Público podrá requerir, en el marco de
una investigación penal en curso y sin autorización
judicial, a cualquier proveedor de servicios que ofrezca
servicios en territorio chileno, que facilite los datos de
suscriptor que posea sobre sus abonados, así como también
la información referente a las direcciones IP utilizadas
por éstos para facilitar la identificación de quienes
corresponda en el marco de la investigación. Los
proveedores de servicios deberán mantener el secreto de
esta solicitud.
 Por datos de suscriptor se entenderá aquella
información que posea un proveedor de servicios relacionada
con sus abonados, excluidos los datos sobre tráfico y
contenido, y que permita determinar su identidad, tales como
la información del nombre del titular del servicio, número
de identificación, domicilio, número de teléfono y correo
electrónico. Las empresas concesionarias de servicios
públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet
deberán mantener, con carácter reservado y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes, a disposición del
Ministerio Público a efectos de una investigación penal,
por un plazo de un año, una nómina y registro actualizado
de sus rangos autorizados de direcciones IP y de los
números IP de las conexiones que realicen sus clientes o
usuarios, con sus correspondientes datos relativos al
tráfico, así como los domicilios o residencias de sus
clientes o usuarios.
 Los funcionarios públicos, los intervinientes en la
investigación penal y los empleados de las empresas
mencionadas en este artículo que intervengan en este tipo
de requerimientos deberán guardar secreto acerca de ellos,
salvo que se les cite a declarar.
 La entrega de los antecedentes deberá realizarse en el
plazo que disponga la resolución judicial. Si el requerido
estima que no puede cumplir con el plazo en atención al
volumen y la naturaleza de la información solicitada o la
información no existe o no la posee, deberá comunicar
dicha circunstancia fundadamente al tribunal, dentro del
término señalado en la resolución judicial respectiva.
 Si a pesar de las medidas señaladas en este artículo
la información no es entregada, podrá ser requerida al
representante legal de la institución u organización de
que se trate, bajo apercibimiento de arresto.
 La infracción a la mantención de la nómina y
registro actualizado de los antecedentes a que se refiere el
inciso cuarto será castigada según las sanciones y el
procedimiento previsto en los artículos 36 y 36 A de la ley
N° 18.168, General de Telecomunicaciones. El incumplimiento
de las obligaciones de mantener con carácter reservado y
adoptar las medidas de seguridad correspondientes de los
antecedentes señalados en dicho inciso, será sancionado
con la pena prevista en la letra f) del artículo 36 B de la
ley N° 18.168. Los registros así obtenidos quedarán bajo
custodia del Ministerio Público, quien cuidará que los
datos en cuestión no sean conocidos por terceras personas.
 Los registros sólo podrán ser utilizados para los
efectos de la investigación en la que fueron solicitados, u
otras seguidas por delitos que merezcan pena de crimen o
sean propias del Sistema de Análisis Criminal para Crimen
Organizado y Delitos de Alta Complejidad, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 37 cuaterdecies de la ley N°
19.640, que establece la ley orgánica constitucional del
Ministerio Público, y no podrán ser utilizados para otros
fines.
 El ejercicio de esta facultad se regulará mediante
instrucciones generales dictadas por el Fiscal Nacional,
conforme a lo establecido en el artículo 17 letra a) de la
ley N° 19.640, con el objeto de asegurar su uso racional.
Artículo 219.- Copias de comunicaciones o
transmisiones. El juez de garantía podrá autorizar, a
petición del fiscal, que cualquier empresa de
comunicaciones facilite copias de las comunicaciones
transmitidas o recibidas por ellas. Del mismo modo, podrá
ordenar la entrega de las versiones que existieren de las
transmisiones de radio, televisión u otros medios.
Artículo 220.- Objetos y documentos no sometidos a
incautación. No podrá disponerse la incautación, ni la
entrega bajo el apercibimiento previsto en el inciso segundo
del artículo 217:
 a) De las comunicaciones entre el imputado y las
personas que pudieren abstenerse de declarar como testigos
por razón de parentesco o en virtud de lo prescrito en el
artículo 303;
 b) De las notas que hubieren tomado las personas
mencionadas en la letra a) precedente, sobre comunicaciones
confiadas por el imputado, o sobre cualquier circunstancia a
la que se extendiere la facultad de abstenerse de prestar
declaración, y c) De otros objetos o documentos, incluso
los resultados de exámenes o diagnósticos relativos a la
salud del imputado, a los cuales se extendiere naturalmente
la facultad de abstenerse de prestar declaración.
 Las limitaciones previstas en este artículo sólo
regirán cuando las comunicaciones, notas, objetos o
documentos se encontraren en poder de las personas a quienes
la ley reconoce la facultad de no prestar declaración;
tratándose de las personas mencionadas en el artículo 303,
la limitación se extenderá a las oficinas o
establecimientos en los cuales ellas ejercieren su
profesión o actividad.
 Asimismo, estas limitaciones no regirán cuando las
personas facultadas para no prestar testimonio fueren
imputadas por el hecho investigado o cuando se tratare de
objetos y documentos que pudieren caer en comiso, por
provenir de un hecho punible o haber servido, en general, a
la comisión de un hecho punible.
 En caso de duda acerca de la procedencia de la
incautación, el juez podrá ordenarla por resolución
fundada. Los objetos y documentos así incautados serán
puestos a disposición del juez, sin previo examen del
fiscal o de la policía, quien decidirá, a la vista de
ellos, acerca de la legalidad de la medida. Si el juez
estimare que los objetos y documentos incautados se
encuentran entre aquellos mencionados en este artículo,
ordenará su inmediata devolución a la persona respectiva.
En caso contrario, hará entrega de los mismos al fiscal,
para los fines que éste estimare convenientes.
 Si en cualquier momento del procedimiento se constatare
que los objetos y documentos incautados se encuentran entre
aquellos comprendidos en este artículo, ellos no podrán
ser valorados como medios de prueba en la etapa procesal
correspondiente.
Artículo 221.- Inventario y custodia. De toda
diligencia de incautación se levantará inventario,
conforme a las reglas generales. El encargado de la
diligencia otorgará al imputado o a la persona que los
hubiere tenido en su poder un recibo detallado de los
objetos y documentos incautados.
 Los objetos y documentos incautados serán
inventariados y sellados y se pondrán bajo custodia del
ministerio público en los términos del artículo 188.
I. Interceptación de comunicaciones
Artículo 222.- Ámbito de aplicación. El juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá
ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación cuando existan fundadas sospechas basadas en
hechos determinados de que una persona ha cometido o
participado en la preparación o comisión, o que ella
prepara actualmente la comisión o participación en un
delito al que la ley le asigna pena de crimen, y la
investigación de tales delitos lo haga imprescindible.
 La orden a que se refiere el inciso precedente sólo
podrá afectar al imputado o a personas respecto de las
cuales existieren fundadas sospechas basadas en hechos
determinados, de que sirven de intermediarias de dichas
comunicaciones y, asimismo, de aquellas que facilitaren sus
medios de comunicación al imputado o sus intermediarios y
la investigación de tales delitos lo hiciere
imprescindible.
 No se podrán interceptar las comunicaciones entre el
imputado y su abogado, a menos que el juez de garantía lo
ordenare, por estimar fundadamente, sobre la base de hechos
determinados de los que dejará constancia en la respectiva
resolución, que el abogado pudiere tener responsabilidad
penal en los hechos investigados.
 La orden que disponga la interceptación y grabación
deberá consignar las circunstancias necesarias para
individualizar o determinar al afectado por la medida y, de
ser posible, los datos que permitan singularizar los medios
de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar,
tales como números de líneas telefónicas, direcciones IP,
casillas de correos, entre otros. También señalará la
autoridad o funcionario policial que se encargará de la
diligencia de interceptación y grabación, la forma de la
interceptación, su alcance y su duración.
 La interceptación no podrá exceder de sesenta días.
El juez podrá prorrogar este plazo por períodos de hasta
igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos previstos en los incisos
precedentes.
 Las empresas concesionarias de servicios públicos de
telecomunicaciones y prestadores de servicios de internet
deberán dar cumplimiento a esta medida, proporcionando a
los funcionarios encargados de la diligencia las facilidades
necesarias para que se lleve a cabo con la oportunidad con
que se requiera. Con este objetivo los proveedores de tales
servicios deberán mantener, en carácter reservado y bajo
las medidas de seguridad correspondientes, a disposición
del Ministerio Público, un listado actualizado de sus
rangos autorizados de direcciones IP y un registro, no
inferior a un año, de los números IP de las conexiones que
realicen sus abonados. Transcurrido el plazo máximo de
mantención de los datos señalados precedentemente, las
empresas y prestadores de servicios deberán destruir en
forma segura dicha información. La negativa o
entorpecimiento a la práctica de la medida de
interceptación y grabación será constitutiva del delito
de desacato. Asimismo, los encargados de realizar la
diligencia y los empleados de las empresas mencionadas en
este inciso deberán guardar secreto acerca de la misma,
salvo que se les citare como testigos al procedimiento.
 Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar
la medida se disiparen o hubiere transcurrido el plazo de
duración fijado para la misma, ella deberá ser
interrumpida inmediatamente.
Artículo 223.- Registro de la interceptación. La
interceptación de que trata el artículo precedente será
registrada mediante su grabación magnetofónica u otros
medios técnicos análogos que aseguraren la fidelidad del
registro. La grabación será entregada directamente al
ministerio público, quien la conservará bajo sello y
cuidará que la misma no sea conocida por terceras personas.
 Cuando lo estimare conveniente, el ministerio público
podrá disponer la transcripción escrita de la grabación,
por un funcionario que actuará, en tal caso, como ministro
de fe acerca de la fidelidad de aquélla. Sin perjuicio de
ello, el ministerio público deberá conservar los
originales de la grabación, en la forma prevista en el
inciso precedente.
 La incorporación al juicio oral de los resultados
obtenidos de la medida de interceptación se realizará de
la manera que determinare el tribunal, en la oportunidad
procesal respectiva. En todo caso, podrán ser citados como
testigos los encargados de practicar la diligencia.
 Las comunicaciones que resulten impertinentes o
irrelevantes para la investigación de los hechos de que se
trate serán entregadas, en su oportunidad, a las personas
afectadas con la medida. El Ministerio Público destruirá
toda transcripción o copia de ellas.
 Lo prescrito en el inciso precedente no regirá
respecto de aquellas grabaciones que contengan informaciones
relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos que
puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de
crimen, de las cuales se podrá hacer uso conforme a las
normas precedentes.
Artículo 224.- Notificación al afectado por la
interceptación. La medida de interceptación será
notificada al afectado por la misma con posterioridad a su
realización, en cuanto el objeto de la investigación lo
permitiere, y en la medida que ello no pusiere en peligro la
vida o la integridad corporal de terceras personas. En lo
demás regirá lo previsto en el artículo 182.
Artículo 225.- Prohibición de utilización. Los
resultados de la medida de interceptación telefónica o de
otras formas de comunicaciones no podrán ser utilizados como Ley 21459
medios de prueba en el procedimiento, cuando ella hubiere Art. 18 N° 3
tenido lugar fuera de los supuestos previstos por la ley o D.O. 20.06.2022
cuando no se hubieren cumplido los requisitos previstos en
el artículo 222 para la procedencia de la misma.
Artículo 225 bis.- Registro remoto de equipos
informáticos y ámbito de aplicación. A petición fundada
del Ministerio Público, el juez de garantía podrá
autorizar la utilización de programas computacionales,
contraseñas, códigos de seguridad o de acceso u otros
datos similares, que permitan acceder de manera remota y
aprehender el contenido de un dispositivo, computador o
sistema informático, sin conocimiento de su usuario, cuando
existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados,
de que una persona ha cometido o participado en la
preparación o comisión, o que el delito se esté
cometiendo actualmente, o que se esté preparando la
comisión o participación en una asociación delictiva o
criminal.
 La medida será autorizada por un plazo máximo de 30
días. El juez de garantía podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, con un máximo de 60
días, para lo cual deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos previstos en el inciso
anterior.
Artículo 225 ter.- Requisitos de la resolución que
autoriza la medida. La resolución judicial que autorice el
acceso remoto deberá especificar, a solicitud del fiscal:

 a) Los dispositivos, computadores o sistemas
informáticos específicos objeto de la medida y las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar
al afectado por la medida.

 b) El alcance de la medida, la forma en la que se
procederá al acceso y aprehensión de contenidos relevantes
para la causa y el programa computacional software mediante
el cual se realizará acceso remoto.

 c) Los agentes autorizados para la ejecución de la
medida.

 d) La autorización, en su caso, para la realización y
conservación de copias de los contenidos para la causa.

 e) Las medidas técnicas específicas necesarias para
preservar la integridad de los contenidos, así como para
impedir el acceso y la supresión de dichos datos del
sistema informático objeto de la medida.

 f) La duración precisa de la medida.
Artículo 225 quáter.- Ampliación del registro.
Cuando al ejecutarse el acceso remoto surjan motivos para
creer que los contenidos buscados están almacenados en otro
sistema informático o en una parte de él, el juez de
garantía, a petición fundada del Ministerio Público,
podrá autorizar la ampliación de los términos del acceso
remoto.
 La resolución judicial que autorice la ampliación del
registro deberá especificar los antecedentes señalados en
el artículo anterior, que resulten pertinentes para el
desarrollo de la ampliación.
Artículo 225 quinquies.- Deber de colaboración. Los
prestadores de servicios de telecomunicaciones, de acceso a
una red de telecomunicaciones o de servicios de la sociedad
de la información y los titulares o responsables del
sistema informático o contenido objeto del acceso remoto,
están obligados a colaborar con los funcionarios policiales
encargados de ejecutar la medida. Asimismo, están obligados
a facilitar la asistencia necesaria para que los contenidos
aprehendidos puedan ser objeto de examen y visualización.
 Los sujetos requeridos para prestar la colaboración en
este tipo de requerimientos deberán guardar secreto acerca
de los mismos, salvo que se les cite a declarar. La
ejecución de la técnica de investigación, en los
términos de la resolución judicial que la autoriza, no
podrá ser objeto de sanción penal o civil.
Artículo 226.- Otros medios técnicos de
investigación. Cuando el procedimiento tenga por objeto la
investigación de un hecho punible al que la ley asigna pena
de crimen, el juez de garantía podrá ordenar, a petición
del Ministerio Público, el empleo de medios tecnológicos
para captar, grabar y registrar subrepticiamente imágenes o
sonidos en lugares cerrados o que no sean de libre acceso al
público, cuando existan fundadas sospechas basadas en
hechos determinados y graves que lo hagan imprescindible
para el esclarecimiento de los hechos. Regirán, en lo
pertinente, las disposiciones de los artículos 222 a 225.
Párrafo 3° bis Diligencias especiales de
investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada.
I. Medidas intrusivas referidas a las comunicaciones,
imágenes y sonidos, y al registro de equipos
informáticos".
Artículo 226 A.- Ámbito de aplicación. Las técnicas
especiales de investigación previstas en este Párrafo
serán aplicables en la investigación de hechos que
involucren la participación en una asociación delictiva o
criminal o bien cuando se trate de hechos que hagan presumir
fundadamente la existencia de alguna de ellas, de acuerdo
con lo previsto en los artículos siguientes.
 Las medidas de retención e incautación de
correspondencia y de obtención de copias de comunicaciones
o transmisiones serán aplicables a la investigación según
lo dispuesto en el artículo 218.
 Las medidas de interceptación y grabación de
comunicaciones, de conversaciones o imágenes obtenidos en
lugares cerrados o que no sean de libre acceso al público
serán aplicables, previa autorización judicial, cuando
existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados,
de la intervención en una asociación delictiva o criminal
y su uso sea imprescindible para el éxito de la
investigación.
 El uso y autorización de las medidas intrusivas
indicadas en los incisos anteriores se regirán por las
reglas generales establecidas en el artículo 222.
II. Agentes encubiertos, agentes reveladores e
informantes
Artículo 226 B.- Ámbito de aplicación. El Fiscal
Regional competente o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, si corresponde, podrá autorizar a
funcionarios policiales determinados para que se desempeñen
como agentes encubiertos o agentes reveladores cuando sea
necesario para lograr el esclarecimiento de hechos que
involucren la participación en una asociación delictiva o
criminal, establecer la identidad e intervención de sus
responsables, conocer los planes de la asociación, y
prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que
hubieren cometido.
 El Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, si corresponde, deberá resolver la
solicitud efectuada por el fiscal en un plazo máximo de 72
horas. En caso de negativa, el fiscal podrá solicitar
nuevamente autorización para que funcionarios policiales se
desempeñen como agentes encubiertos o agentes reveladores,
aportando nuevos antecedentes.
 No será necesaria la autorización establecida en el
inciso primero, en aquellos casos en que sea el Fiscal
Nacional, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial o
el Fiscal Regional quien dirija personalmente la
investigación, conforme a lo establecido en los artículos
18 y 19 de la ley N° 19.640.
 Al autorizar la medida el Fiscal Regional o el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si
corresponde,deberá asegurarse que ella se limite a las
acciones estrictamente necesarias para los objetivos de la
investigación, que los agentes reveladores o infiltrados no
induzcan a la perpetración de delitos, y que la seguridad
de los agentes reveladores o infiltrados se encuentra
debidamente resguardada.
 El acto que autorice la medida será mantenido en poder
del Ministerio Público en dos registros distintos. Con
todo, la información relativa a la verdadera identidad del
agente se mantendrá únicamente en un registro.
 La autorización deberá consignar, además, la
identidad supuesta con la que actuará en el caso concreto,
si la tuviere. Asimismo, el acto que autorice deberá:

 a) Circunscribir el ámbito de actuación de dichos
agentes en conformidad con los antecedentes y el delito o
los delitos invocados en la solicitud correspondiente.

 b) Expresar la duración de la autorización, la que no
podrá exceder de sesenta días. Ella será prorrogable por
períodos iguales, y deberá cumplir los mismos requisitos
establecidos para su otorgamiento.

 c) Establecer las medidas que deben adoptar para
asegurar los objetivos establecidos en el inciso anterior,
incluyendo aquellas previstas en el inciso cuarto del
artículo 226 C.

 Si se cumplen las mismas circunstancias indicadas en el
inciso primero, el Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial, si corresponde, podrá autorizar
a cualquier persona para que se desempeñe como informante.
 Las autorizaciones establecidas en este artículo
serán confidenciales y sólo podrán ser conocidas por
terceros en los casos señalados en la ley.
 Cuando la ley autorice el conocimiento por parte de
terceros, el Ministerio Público pondrá a su disposición
el registro que no consigna la información verdadera sobre
la identidad de los agentes e informantes. El acceso al
registro completo deberá ser autorizado por el juez de
garantía competente con audiencia del Ministerio Público y
se otorgará la autorización únicamente si es
estrictamente necesario, si no pone en peligro la seguridad
personal del agente o informante y si existen todas las
medidas necesarias para que la información no llegue a
terceros. Teniendo en consideración los antecedentes
concretos, el juez podrá autorizar el acceso al registro
total o parcialmente.
 La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de
autorización de acceso al registro será apelable por todos
los intervinientes. La información del registro sólo
podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una
vez que la resolución se encuentre ejecutoriada.
Artículo 226 C.- Agente encubierto. Agente encubierto
es el funcionario policial que oculta su identidad oficial y
se involucra o introduce en las asociaciones delictivas o
criminales o agrupaciones u organizaciones a que se refiere
el artículo anterior, con el objetivo de identificar a los
participantes, reunir información y recoger antecedentes
necesarios para la investigación.
 El agente encubierto podrá tener una identidad e
historia ficticias. La Dirección Nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios
necesarios para su oportuna y debida materialización. Los
funcionarios policiales que han actuado en una
investigación con identidad falsa podrán mantener dicha
identidad cuando testifiquen en el proceso que pueda
derivarse de los hechos en que hayan intervenido y siempre
que así se disponga mediante resolución judicial fundada.
 Asimismo, el Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda, podrá
autorizar la apertura de una cuenta bancaria, la obtención
de otras piezas de identidad relevantes tales como una
licencia de conducir y la contratación de servicios
básicos haciendo uso de la identidad ficticia. El uso de
esta facultad se orientará exclusivamente a reforzar la
credibilidad de la identidad e historia ficticias. Un
reglamento expedido en conjunto por el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública deberá establecer los procedimientos y
condiciones de ejercicio de esta facultad.
 Sin perjuicio de las penas aplicables por la
perpetración de otros delitos, el uso manifiestamente
indebido de las facultades asociadas a la historia ficticia
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.
 La información que vaya obteniendo el agente
encubierto deberá ser puesta a la mayor brevedad posible en
conocimiento de quien solicitó la autorización de la
medida.
Artículo 226 D.- Agente revelador. Agente revelador es
el funcionario policial que simula requerir de otro la
ejecución de una conducta delictiva con el objetivo de
lograr la concreción de los propósitos delictivos de
éste.
 El agente revelador podrá tener una identidad e
historia ficticias. La Dirección Nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios
necesarios para la oportuna y debida materialización de
aquellas. Los funcionarios policiales que hubiesen actuado
en una investigación con identidad falsa podrán mantener
dicha identidad cuando testifiquen en el proceso que pudiera
derivarse de los hechos en que hubieran intervenido y
siempre que así se acuerde mediante resolución judicial
fundada.
 La información que obtenga el agente revelador deberá
ser puesta a la mayor brevedad posible en conocimiento de
quien solicitó la autorización de la medida.
Artículo 226 E.- Informantes. Informante es quien
suministra antecedentes sustanciales a los organismos
policiales acerca de la preparación o de la comisión de un
delito de asociación delictiva o criminal y requiere de
protección.
 La autorización que conceda la calidad de informante
deberá ser otorgada por el Fiscal Regional o el Fiscal Jefe
de la Fiscalía Supraterritorial, si corresponde.
 Contando con autorización del Fiscal Regional o del
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según
corresponda, el Ministerio Público también podrá disponer
que sea tratado como informante quien participe, con su
conocimiento y bajo su control, de una operación encubierta
o de una entrega vigilada.
III. Entregas vigiladas
Artículo 226 F.- Ámbito de aplicación. El Fiscal
Regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,
si corresponde, podrá autorizar la entrega vigilada de
objetos cuya fabricación, elaboración, distribución,
transporte, comercialización, importación, exportación,
posesión, o tenencia esté prohibida o restringida, o los
objetos por las que se hayan sustituido total o parcialmente
las anteriores mencionadas, de los instrumentos que hayan
servido para la comisión de los delitos de que se trate, y
de los efectos y ganancias de tales delitos, siempre que
ello resulte útil para la investigación de la
participación en una asociación delictiva o criminal, o
para establecer la identidad e intervención de
intervinientes distintos de quienes se encuentran en
posesión de los bienes en cuestión.
 Se entenderá por entrega vigilada la técnica
consistente en permitir que los objetos a los que se refiere
el inciso anterior se trasladen, guarden, intercepten o
circulen dentro del territorio nacional, salgan de él o
entren en él, sin la interferencia de las policías o del
Ministerio Público, pero bajo su conocimiento y vigilancia
o control.
 Al autorizar la medida, el Fiscal Regional o el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si corresponde,
deberá asegurarse que ella se limite a las acciones
estrictamente necesarias para los objetivos de la
investigación, que los agentes estatales no induzcan a la
perpetración de delitos, que el procedimiento no ponga en
riesgo la integridad personal de terceros y que los bienes
cuya entrega vigilada se autoriza puedan ser, en definitiva,
sujetos a comiso.
 La resolución que autorice la medida deberá:

 a) Delimitar el objeto de la entrega vigilada, así
como el tipo y cantidad de las especies de que se trate.

 b) Expresar la duración de la autorización, la que no
podrá exceder de sesenta días, y será prorrogable por
períodos iguales.

 c) Establecer las medidas que deben ser tomadas para
asegurar los objetivos establecidos en el inciso anterior.

 Cuando los objetos se encuentren en zonas sujetas a la
potestad aduanera, el Servicio Nacional de Aduanas
observará las instrucciones que imparta el Ministerio
Público para los efectos de aplicar esta técnica de
investigación.
 Cuando la entrega vigilada o controlada deba
practicarse total o parcialmente en territorio extranjero,
ella se ajustará a lo dispuesto en los acuerdos o tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, si los hubiere.
Artículo 226 G.- Suspensión de la entrega vigilada.
Si las diligencias ponen en peligro la vida o integridad
física de los funcionarios policiales o agentes encubiertos
o reveladores que intervengan en la operación, la
recolección de antecedentes relevantes para la
investigación o el aseguramiento de los partícipes, el
Ministerio Público podrá disponer la suspensión de la
entrega vigilada y solicitar al juez de garantía que
autorice la detención de los partícipes y la incautación
de los instrumentos, objetos o efectos del delito.
IV. Disposiciones comunes
Artículo 226 H.- Exención de responsabilidad
criminal. El agente encubierto, el agente revelador, el
informante, así como los funcionarios que participen en una
entrega vigilada u otra medida dispuesta de conformidad a
este Párrafo, estarán exentos de responsabilidad criminal
siempre que se trate de aquellos delitos en que deban
incurrir o que no hayan podido impedir en cumplimiento de la
resolución que autoriza la medida.
Artículo 226 I.- Prohibición de la inducción a la
perpetración de delitos. El agente encubierto, el agente
revelador y los funcionarios que participen en una entrega
vigilada o en otra medida dispuesta de conformidad a este
Párrafo, no podrán inducir a la perpetración de delitos
que, de otro modo, no habrían sido cometidos por éste.
Artículo 226 J.- Secreto y acceso a la información de
defensa. El Ministerio Público podrá disponer el secreto
de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto
de uno o más intervinientes, cuando estime que existe
riesgo para el éxito de la investigación o para la
seguridad de los agentes encubiertos, agentes reveladores,
informantes, testigos, peritos y, en general, de quienes
hayan cooperado eficazmente en el procedimiento.
 Se aplicará lo dispuesto en el artículo 182. Con
todo, el Ministerio Público podrá disponer que se mantenga
el secreto hasta el cierre de la investigación. Además
deberá adoptar medidas para garantizar que el término del
secreto no ponga en riesgo la seguridad de las personas
mencionadas en el inciso anterior.
 Tras el cierre de la investigación, el juez de
garantía deberá procurar el acceso de la defensa a todos
los medios de prueba pertinentes, y sólo lo restringirá en
aquellos casos establecidos en el artículo 226 B, inciso
final.
 En los casos en que se haya dispuesto la medida de
protección prevista en la letra a) del inciso segundo del
artículo 226 N, la resolución que se pronuncie sobre su
mantención o levantamiento será apelable en ambos efectos
por cualquiera de los intervinientes. La información sólo
podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una
vez que la resolución que levante la reserva se encuentre
ejecutoriada.
 Ejecutoriada la resolución que dispone o confirma el
rechazo del levantamiento de la medida de protección
establecida en el literal a) del inciso segundo del
artículo 226 N, no podrá renovarse la discusión sobre
esta materia en ninguna audiencia o etapa del proceso, sin
perjuicio que pueda solicitarse por escrito antes de la
audiencia de preparación de juicio oral, y por una sola
vez.
 El que de cualquier modo informe, difunda o divulgue
información relativa a una investigación amparada por el
secreto, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo.
Artículo 226 K.- Extralimitación en el uso de
técnicas especiales. Los funcionarios policiales, agentes
encubiertos y reveladores que ejecuten las medidas o
actuaciones a que se refieren los artículos 226 B, 226 D y
226 F sin observar el objeto o límites impuestos por la
autorización respectiva serán sancionados, además de las
penas que corresponda por los delitos cometidos, con la pena
de suspensión del empleo en su grado máximo y multa de
quince a veinte unidades tributarias mensuales.
 La misma pena se aplicará al fiscal que al ejecutar
técnicas especiales imparta órdenes que impliquen un abuso
en su ejercicio, en atención a lo autorizado por el Fiscal
Regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,
según corresponda o en la resolución judicial.
 El juez de garantía declarará nulas las actuaciones
que excedan manifiestamente el objeto de las técnicas
especiales y las excluirá, de conformidad con el artículo
276.
 El agente policial o fiscal del Ministerio Público que
perpetre el delito del artículo 269 ter del Código Penal
con ocasión del uso de las técnicas especiales referidas
en el inciso primero, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo e inhabilitación especial perpetua para el
cargo.
Artículo 226 L.- Utilización de medios de prueba. Los
antecedentes o evidencia obtenidos mediante la aplicación
de las facultades previstas en este Párrafo y que resulten
irrelevantes para el procedimiento serán entregados o
devueltos en su oportunidad a las personas respecto de
quienes se solicitó la medida y se destruirá todo
registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio
Público.
 Lo prescrito en el inciso precedente no regirá
respecto de aquellos antecedentes o evidencia que puedan ser
útiles o relevantes para otros procedimientos seguidos por
hechos en cuya investigación también sean aplicables las
disposiciones de este Párrafo, delitos que merezcan pena de
crimen o sean propias del Sistema de Análisis Criminal para
Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 37 cuaterdecies de la ley
N° 19.640.
Artículo 226 M.- Rendición de cuentas. El Fiscal
Nacional deberá dar cuenta, anualmente, sobre el número de
medidas especiales utilizadas de conformidad con este
Párrafo, con la ley N° 20.000 y con la ley N° 19.913 y
sobre sus efectos, tanto a la Comisión de Seguridad
Pública del Senado como a la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, en sesiones que
tendrán el carácter de reservadas.
V. De las medidas de protección para agentes
encubiertos, reveladores e informantes
Artículo 226 N.- Medidas especiales de protección.
Sin perjuicio de las reglas generales sobre protección a
los testigos contempladas en este Código, en cualquier
etapa del procedimiento el Ministerio Público dispondrá,
de oficio o a petición de parte, las medidas especiales de
protección que resulten adecuadas cuando estime, por las
circunstancias del caso, que existe riesgo o peligro grave
para la vida o la integridad física de un informante,
agente encubierto, agente revelador o de un testigo
protegido, como asimismo de su cónyuge, conviviente civil,
ascendientes, descendientes, hermanos u otras personas a
quienes se hallen ligados por relaciones de afecto.
 Para proteger la identidad, domicilio, profesión y
lugar de trabajo de los sujetos indicados en el inciso
anterior, el fiscal podrá aplicar medidas tales como:

 a) Que en los registros de las diligencias que se
practiquen no consten su nombre, apellidos, profesión u
oficio, domicilio, lugar de trabajo, ni cualquier otro dato
que pueda servir para su identificación. Podrá utilizar
una clave u otro mecanismo de verificación para esos
efectos.

 b) Que su domicilio, para efectos de notificaciones y
citaciones, sea fijado en la sede de la fiscalía o del
tribunal. El órgano interviniente deberá hacerlas llegar
reservadamente a su destinatario.

 c) Que las diligencias que tengan lugar durante el
curso de la investigación a las que deba comparecer como
testigo, se realicen en un lugar distinto de aquél donde
funciona la fiscalía y de cuya ubicación no se dejará
constancia en el registro respectivo.
Artículo 226 O.- Prohibición de revelación de
información. Dispuesta la medida de protección de la
identidad a que se refiere el artículo anterior, el
tribunal, sin audiencia de los intervinientes, deberá
decretar la prohibición de revelar, en cualquier forma, la
identidad de los sujetos protegidos o los antecedentes que
conduzcan a su identificación. Asimismo, deberá decretar
la prohibición para que sean fotografiados, o se capte su
imagen a través de cualquier otro medio.
 La infracción de estas prohibiciones será sancionada
con la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo,
tratándose de quien proporcione la información. En caso de
que la información fuere difundida por algún medio de
comunicación social, se impondrá, además, a su director
una multa de diez a cincuenta unidades tributarias
mensuales.
 En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena
únicamente en declaraciones realizadas por agentes
encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de
los cuales se haya decretado la prohibición de revelación
de su identidad.
Artículo 226 P.- Declaración en juicio. Las
declaraciones de los agentes encubiertos, agentes
reveladores, informantes o de testigos y peritos protegidos
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N podrán
ser recibidas anticipadamente en conformidad con el
artículo 191 cuando se estime necesario para su seguridad
personal. En este caso, el juez de garantía podrá disponer
que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación
física normal. Igual sistema de declaración protegida
podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo
penal, en su caso.
 Sea que la declaración se preste de manera anticipada
o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal, los
agentes encubiertos, agentes reveladores, informantes,
testigos, víctimas y peritos protegidos de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 226 N, podrán declarar vía
remota, si el fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal
lo deniegue por resolución fundada. En este caso, deberá
coordinar con el Ministerio Público las medidas de
protección que han de adoptarse en la declaración del
compareciente.
 El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que
la comparecencia vía remota de los intervinientes o partes
respectivas sea ante el tribunal con competencia en materia
penal más cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal
deberá comprobar en forma previa la identidad del testigo
protegido, agente encubierto o revelador o del informante,
en particular los antecedentes relativos a sus nombres y
apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio.
Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal
podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pueda poner en peligro su
protección. Un funcionario designado por el tribunal donde
deba declarar el testigo o perito deberá estar presente
durante dicha declaración, para garantizar el desarrollo de
ésta en las condiciones que establece la ley.
 En ningún caso las declaraciones de los testigos
protegidos, agentes encubiertos o reveladores o de los
informantes podrán ser recibidas e introducidas en el
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a
contrainterrogarlo personalmente, con los resguardos
contemplados en los incisos precedentes. Si la declaración
se presta de forma anticipada, el juez de garantía podrá
disponer el alzamiento del secreto establecido en el
artículo 226 J y procurará el acceso de la defensa a todos
los medios de prueba pertinentes. Sólo lo restringirá en
aquellos casos establecidos en el artículo 226 B, inciso
final.
 Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad
de los testigos o peritos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros
derechos que se confieren a los demás intervinientes.
Artículo 226 Q.- Protección policial. De oficio o a
petición del interesado, durante el desarrollo del juicio o
incluso una vez que éste ha finalizado, si las
circunstancias de peligro se mantienen el fiscal o el
tribunal otorgarán protección policial a quien la
necesite, de conformidad con lo prevenido en el artículo
308.
Artículo 226 R.- Medidas de protección
complementarias. Las medidas de protección antes descritas
podrán ir acompañadas de otras medidas complementarias que
se estimen idóneas en función del caso, si fuere
necesario.
Artículo 226 S.- Cambio de identidad. El tribunal
podrá autorizar a los agentes encubiertos, reveladores e
informantes a cambiar de identidad, con posterioridad al
juicio, en caso de ser necesario para su seguridad.
 La Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación adoptará todos los resguardos necesarios
para asegurar el carácter secreto de estas medidas.
 Todas las actuaciones judiciales y administrativas a
que dé lugar esta medida serán secretas. El funcionario
del Estado que viole este sigilo será sancionado con la
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo.
 Quienes hayan sido autorizados para cambiar de
identidad sólo podrán usar sus nuevos nombres y apellidos
en el futuro. El uso malicioso de su anterior identidad
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.
Artículo 226 T.- Violación del secreto de la
investigación y de la identidad. La violación del secreto
de la investigación y de la identidad de las personas a que
se refieren los artículos precedentes será castigada con
presidio menor en su grado máximo e inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.
Artículo 226 U.- Valoración de la prueba y condena.
El tribunal valorará el testimonio de agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes conforme a las reglas de
la sana crítica.
 En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena
únicamente en declaraciones realizadas por agentes
encubiertos, agentes reveladores, informantes y testigos
protegidos respecto de los cuales se haya decretado la
prohibición de revelación de su identidad.
Artículo 226 V.- Protección de las víctimas. Es
deber del Ministerio Público y de las policías otorgar
protección a las víctimas de delitos o de amenazas
emanadas de asociaciones delictivas o criminales. El fiscal
podrá utilizar o solicitar, según sea el caso, la
aplicación de las medidas previstas en este Párrafo, aun
cuando la víctima no intervenga como testigo o informante.
VI. Regla común al presente Párrafo
Artículo 226 W.- Hallazgo casual con ocasión de
diligencias especiales de investigación. Si con motivo de
las diligencias especiales de investigación previstas en
este Párrafo, y en el marco de la autorización concedida
por el juez para su ejecución, ocurren hallazgos de
objetos, documentos o antecedentes de los cuales no se
tenía noticia, que permiten sospechar la existencia de un
hecho punible distinto, dichos objetos, documentos o
antecedentes podrán ser utilizados para la posterior
persecución del delito descubierto, si éste tiene asignado
una pena igual o superior a presidio menor en su grado
máximo o una pena igual o superior a la del delito objeto
de la investigación.
 Lo señalado en el inciso anterior no se aplicará a la
interceptación de comunicaciones, las que se regirán por
lo indicado en el inciso final del artículo 223.
Artículo 226 X.- Regla especial referida a delitos
terroristas. Las técnicas especiales de investigación y
las medidas de protección previstas en este Párrafo, así
como la interceptación de comunicaciones prevista en los
artículos 222 a 226, serán aplicables en procesos seguidos
por delito terrorista, sea que se trate de una asociación
terrorista, de una persona o de un grupo de dos o más
personas, cualquiera sea la pena asignada al delito.
Artículo 226 Y.- Medidas de protección de jueces. En
las investigaciones por hechos que involucren la
participación en una asociación delictiva o criminal, y en
todas las demás etapas del procedimiento, el juez de
garantía o los jueces del tribunal de juicio oral en lo
penal, por motivo de seguridad y en casos graves y
calificados, podrán hacer reserva de su identidad en las
audiencias en que deban participar, por resolución fundada.
Además, se podrán suprimir sus nombres del acta
respectiva.
 Respecto del juez que haga reserva de su identidad en
los términos señalados en el inciso precedente, las causas
legales de recusación serán consideradas como causas de
implicancia para su procedencia, declaración, tramitación
y efectos, especialmente para lo dispuesto en el literal a)
del artículo 374 del presente Código y en el artículo 224
del Código Penal.
 El defensor y el fiscal de la causa siempre podrán
conocer la identidad de quienes hayan hecho esta reserva.
 La revelación de la información reservada será
sancionada de conformidad con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 226 O.
Artículo 226 Z.- Comparecencia a audiencias. En casos
graves y calificados por motivos de seguridad, y por
resolución fundada, el juez de garantía o el tribunal de
juicio oral en lo penal podrá disponer la comparecencia del
imputado privado de libertad a las audiencias a que deba
asistir por medios tecnológicos, y permitirá, siempre y
cada vez que así lo requiera, la comunicación directa y
privada con su abogado.
Párrafo 4º Registros de la investigación
Artículo 227.- Registro de las actuaciones del
ministerio público. El ministerio público deberá dejar
constancia de las actuaciones que realizare, tan pronto
tuvieren lugar, utilizando al efecto cualquier medio que
permitiere garantizar la fidelidad e integridad de la
información, así como el acceso a la misma de aquellos que
de acuerdo a la ley tuvieren derecho a exigirlo.
 La constancia de cada actuación deberá consignar a lo
menos la indicación de la fecha, hora y lugar de
realización, de los funcionarios y demás personas que
hubieren intervenido y una breve relación de sus
resultados.
Artículo 228.- Registro de las actuaciones policiales.
La policía levantará un registro, en el que dejará
constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren
realizado y de cualquier circunstancia que pudiere resultar
de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en
el registro de las instrucciones recibidas del fiscal y del
juez.
 El registro será firmado por el funcionario a cargo de
la investigación y, en lo posible, por las personas que
hubieren intervenido en los actos o proporcionado alguna
información.
 En todo caso, estos registros no podrán reemplazar las
declaraciones de la policía en el juicio oral.
Artículo 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el
artículo anterior, en las actuaciones que desempeñe la
policía en el procedimiento penal podrán utilizar sistemas
de registro y almacenamiento audiovisual, sea en lugares
públicos o de libre acceso al público, o en las
actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y
206.
 Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero,
los funcionarios de las unidades establecidas en un decreto
supremo deberán utilizar sistemas de registro y
almacenamiento audiovisual en las actuaciones descritas en
el inciso anterior.
 Cada tres años, a propuesta de las policías, con
aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, el Presidente de la República, mediante decreto
supremo, suscrito además por el Ministro de Hacienda,
determinará las referidas unidades sobre las que recaiga
esta obligación.
 Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser
entregados al Ministerio Público. Aquellos obtenidos en
lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso
primero del presente artículo, o bien, si éstos no
resultan útiles para las investigaciones, serán destruidos
una vez transcurridos dos años desde su captura, previa
orden de destrucción emanada del Ministerio Público y
dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.
 Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual
deberán garantizar la integridad de los registros para su
posterior tratamiento en la investigación.
 La ausencia de grabación no obstará, por esa sola
circunstancia, la validez del procedimiento, ni implicará
la exclusión de prueba dependiente de ella, de conformidad
con el artículo 276.
 La falta de integridad de la grabación no implicará,
por esa sola circunstancia, su exclusión como medio de
prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros
medios de prueba dependientes de ella. A las imágenes o
sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182.
 Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten,
eliminen sin la orden previa del Ministerio Público según
lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o
alteren de cualquier forma los sistemas de registro y
almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de
las penas que correspondan por los delitos cometidos, con la
pena de suspensión del empleo en su grado máximo y multa
de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
 Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, previo informe emitido por la policía,
establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro
y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y
conservación de la información obtenida, el proceso de
destrucción según lo prescrito en este artículo, los
estándares de revisión, mantención y actualización
permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación
asociados, y los mecanismos de control y evaluación del
proceso y resultados.
Párrafo 4° bis
 De la cooperación eficaz con la investigación
Artículo 228 bis A.- Cooperación eficaz. Se entiende
por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables que
contribuyan al esclarecimiento d e los hechos investigados o
permitan la identificación de sus responsables, o sirvan
para prevenir o impedir la perpetración, la continuidad o
la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica
de cualquier clase de comiso.
 La cooperación eficaz solo procederá cuando la
información suministrada se refiera a investigaciones
relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal,
de crímenes o simples delitos contenidos en la Ley que
sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos
que sanciona la Ley sobre Control de Armas, de crímenes o
simples delitos contenidos en la Ley que sanciona Conductas
Terroristas, de delitos calificados como económicos, de
homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos
establecidos en los Párrafos 5, 6, 9 y 9 bis del Título V
del Libro II del Código Penal, de los delitos contenidos en
el Párrafo 5 bis del Título VIII del Libro II del mismo
cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N°
21.459.
 La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud
de un acuerdo de cooperación, o en virtud de su
reconocimiento por parte del juez, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
 El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de
cooperación, salvo que éste no fuere procedente conforme
al inciso segundo.
 En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin
necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de la
cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se
cumplan los requisitos establecidos en este artículo.
 Si el autor estuvo involucrado en los hechos que
colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
 Lo previsto en este Párrafo no se aplicará a los
empleados públicos que desempeñen un cargo de elección
popular o de exclusiva confianza de éstos, o de alta
dirección pública del primer nivel jerárquico; a los
fiscales del Ministerio Público; ni a aquellos que,
perteneciendo o no al orden judicial, ejerzan jurisdicción.
Artículo 228 ter.- Acuerdos de cooperación. El fiscal
podrá acordar con el cooperador los términos en que se
prestará la cooperación, y podrá disponer una o más de
las siguientes medidas:
 
 a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable
al hecho. Se podrá acordar la concesión de una rebaja de
la pena aplicable en uno o dos grados. Si se tratare de
delitos que la ley califica como económicos, se podrá
acordar la concesión de una atenuante muy calificada de la
ley N° 21.595, de delitos económicos, y la rebaja
adicional de un grado de la pena aplicable.
 b) La adopción de medidas de protección, incluyendo
aquellas que se encuentran establecidas en el Párrafo 3°
bis del Título I del Libro II.
 c) La prohibición del uso de la información entregada
en virtud de la cooperación en todo procedimiento penal que
pueda seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser
admisible como medio de prueba, cualquiera sea el soporte en
que ella conste.
 d) El ejercicio de facultades procesales o formas de
término anticipado que procedan de conformidad con la ley.
 
 El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones
o el contenido básico que ha de cumplir la información
entregada y las obligaciones que contrae tanto el cooperador
como el fiscal. Cuando una de las obligaciones que contrae
el cooperador consista en declarar en juicio, no procederá
a su respecto lo previsto en el artículo 305, salvo que se
acredite incumplimiento del acuerdo.
Artículo 228 quáter.- Acuerdo de cooperación eficaz
calificada. Si se tratare de hechos relativos a los delitos
señalados en el artículo 228 bis A, se entenderá como
cooperación eficaz calificada la entrega de información o
datos precisos, comprobados y verídicos, que permitan
satisfacer uno o más de los siguientes fines:
 
 a) La identificación de líderes, jefes, financistas o
fundadores de asociaciones delictivas, criminales o
terroristas. La información deberá permitir presumir
fundadamente su intervención en el hecho punible.
 b) La identificación de bienes, flujos de dinero y
fuentes de financiación de asociaciones delictivas,
criminales o terroristas, que faciliten su incautación o la
práctica de cualquier clase de comiso.
 c) La identificación del lugar donde se encuentra la
víctima de un delito de secuestro, de sustracción de
menores, de trata de personas, o el cuerpo de una víctima
de homicidio.
 
 La cooperación eficaz calificada podrá ser
establecida solo en virtud de un acuerdo de cooperación. En
estos casos el fiscal, previa autorización del Fiscal
Regional o del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,
según corresponda, podrá acordar con el cooperador el
sobreseimiento definitivo o la rebaja de hasta tres grados
de la pena, según la entidad y relevancia de la
información entregada, y si ésta cumple con los fines de
uno o más de los literales del inciso anterior.
 La cooperación eficaz calificada procederá respecto
de imputados en la misma investigación o, incluso, de
imputados que se encuentren investigados por otros delitos.
En este último caso, el colaborador tendrá la calidad de
testigo. Si el autor estuvo involucrado en los hechos que
colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
 El acuerdo de cooperación eficaz podrá incluir,
además, el otorgamiento de una medida de protección al
cooperador, en los términos de la letra b) del inciso
primero del artículo 228 ter.
Artículo 228 quinquies.- Cooperación eficaz
calificada de un condenado. Si se tratare de investigaciones
por los delitos señalados en el artículo 228 bis A, el
fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional o del Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda,
podrá acordar con el cooperador solicitar la revisión de
la condena por parte del juez de garantía competente, y
dispondrá una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en
uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
 El cooperador deberá entregar información o datos
precisos, comprobados y verídicos, que permitan satisfacer
alguno de los fines de los literales indicados en el
artículo anterior.
 En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una
medida de protección al cooperador, en los términos de la
letra b) del inciso primero del artículo 228 ter. Asimismo,
el juez podrá adoptar las medidas de protección
necesarias.
 El juez podrá rechazar la reducción de la condena si
la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada o
no concurren los requisitos establecidos en este artículo.
Artículo 228 sexies.- Efectos del acuerdo de
cooperación. El cooperador podrá exigir al juez de
garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según
corresponda, el cumplimiento de las condiciones establecidas
en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas
por el fiscal.
 En caso de que se verifique el incumplimiento de las
medidas contempladas en las letras a), b) y c) del inciso
primero del artículo 228 ter, o las previstas en los
artículos 228 quáter y 228 quinquies, el tribunal las
decretará por resolución fundada.
 En caso de que se verifique el incumplimiento de las
medidas de la letra d) del inciso primero del artículo 228
ter, el tribunal otorgará el plazo de hasta diez días para
que el fiscal cumpla con la obligación contraída.
Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya cumplido con la
obligación, el tribunal decretará el sobreseimiento
definitivo de la causa, e informará de ello al Fiscal
Regional o al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,
según corresponda, para que aplique las sanciones
disciplinarias correspondientes.
 El juez denegará las solicitudes previstas en los
incisos anteriores en caso de incumplimiento del cooperador.
 Para resolver las solicitudes a que se refiere este
artículo, el juez citará a una audiencia en que solo
podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor,
si corresponde.
 Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del
acuerdo de cooperación, estarán obligados a guardar
secreto respecto de él. La infracción a esta prohibición
será sancionada con la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo.
Artículo 228 septies.- Reconocimiento de la
cooperación eficaz por el tribunal. El tribunal podrá
reconocer la cooperación eficaz del condenado en la
sentencia, aun cuando ella no sea invocada por el fiscal, si
durante el juicio queda acreditado que el acusado cooperó
con la investigación en los términos definidos en el
artículo 228 bis A.
 En este caso el tribunal solo podrá reducir la pena en
un grado. Si se tratare de delitos calificados como
económicos, el tribunal podrá otorgarle a la cooperación
eficaz el efecto de una atenuante de conformidad con el
artículo 13 de la ley N° 21.595.
Párrafo 5º Formalización de la investigación
Artículo 229.- Concepto de la formalización de la
investigación. La formalización de la investigación es la
comunicación que el fiscal efectúa al imputado, en
presencia del juez de garantía, de que desarrolla
actualmente una investigación en su contra respecto de uno
o más delitos determinados.
Artículo 229 bis.- Reformalización. Después de
formalizada la investigación y hasta antes del vencimiento
del plazo para el cierre de ésta, el fiscal podrá
solicitar al juez de garantía la realización de una
audiencia en fecha próxima para reformalizar la
investigación, modificando, complementando o precisando los
hechos y delitos que la integran.
Artículo 230.- Oportunidad de la formalización de la
investigación. El fiscal podrá formalizar la
investigación cuando considerare oportuno formalizar el
procedimiento por medio de la intervención judicial.
 Cuando el fiscal debiere requerir la intervención
judicial para la práctica de determinadas diligencias de
investigación, la recepción anticipada de prueba o la
resolución sobre medidas cautelares, estará obligado a
formalizar la investigación, a menos que lo hubiere
realizado previamente. Exceptúanse los casos expresamente
señalados en la ley.
Artículo 231.- Solicitud de audiencia para la
formalización de la investigación. Si el fiscal deseare
formalizar la investigación respecto de un imputado que no
se encontrare en el caso previsto en el artículo 132,
solicitará al juez de garantía la realización de una
audiencia en fecha próxima, mencionando la
individualización del imputado, la indicación del delito
que se le atribuyere, la fecha y lugar de su comisión y el
grado de participación del imputado en el mismo.
 A esta audiencia se citará al imputado, a su defensor
y a los demás intervinientes en el procedimiento.
Artículo 232.- Audiencia de formalización de la
investigación. En la audiencia, el juez ofrecerá la
palabra al fiscal para que exponga verbalmente los cargos
que presentare en contra del imputado y las solicitudes que
efectuare al tribunal. Enseguida, el imputado podrá
manifestar lo que estimare conveniente.
 A continuación el juez abrirá debate sobre las demás
peticiones que los intervinientes plantearen.
 El imputado podrá reclamar ante las autoridades del
ministerio público, según lo disponga la ley orgánica
constitucional respectiva, de la formalización de la
investigación realizada en su contra, cuando considerare
que ésta hubiere sido arbitraria.
Artículo 233.- Efectos de la formalización de la
investigación. La formalización de la investigación
producirá los siguientes efectos:
 a) Suspenderá el curso de la prescripción de la
acción penal en conformidad a lo dispuesto en el artículo
96 del Código Penal;
 b) Comenzará a correr el plazo previsto en el
artículo 247, y
 c) El ministerio público perderá la facultad de
archivar provisionalmente el procedimiento.
Artículo 234.- Plazo judicial para el cierre de la
investigación. Cuando el juez de garantía, de oficio o a
petición de alguno de los intervinientes y oyendo al
ministerio público, lo considerare necesario con el fin de
cautelar las garantías de los intervinientes y siempre que
las características de la investigación lo permitieren,
podrá fijar en la misma audiencia un plazo para el cierre
de la investigación, al vencimiento del cual se producirán
los efectos previstos en el artículo 247.
Artículo 235.- Juicio inmediato. En la audiencia de
formalización de la investigación, el fiscal podrá
solicitar al juez que la causa pase directamente a juicio
oral. Si el juez acogiere dicha solicitud, en la misma
audiencia el fiscal deberá formular verbalmente su
acusación y ofrecer prueba. También en la audiencia el
querellante podrá adherirse a la acusación del fiscal o
acusar particularmente y deberá indicar las pruebas de que
pensare valerse en el juicio. El imputado podrá realizar
las alegaciones que correspondieren y ofrecer, a su turno,
prueba.
 Al término de la audiencia, el juez dictará auto de
apertura del juicio oral. No obstante, podrá suspender la
audiencia y postergar esta resolución, otorgando al
imputado un plazo no menor de quince ni mayor de treinta
días, dependiendo de la naturaleza del delito, para
plantear sus solicitudes de prueba.
 Las resoluciones que el juez dictare en conformidad a
lo dispuesto en este artículo no serán susceptibles de
recurso alguno.
Artículo 236.- Autorización para practicar
diligencias sin conocimiento del afectado. Las diligencias
de investigación que de conformidad al artículo 9º
requirieren de autorización judicial previa podrán ser
solicitadas por el fiscal aun antes de la formalización de
la investigación. Si el fiscal requiriere que ellas se
llevaren a cabo sin previa comunicación al afectado, el
juez autorizará que se proceda en la forma solicitada
cuando la gravedad de los hechos o la naturaleza de la
diligencia de que se tratare permitiere presumir que dicha
circunstancia resulta indispensable para su éxito.
 Si con posterioridad a la formalización de la
investigación el fiscal solicitare proceder de la forma
señalada en el inciso precedente, el juez lo autorizará
cuando la reserva resultare estrictamente indispensable para
la eficacia de la diligencia.
Párrafo 6º Suspensión condicional del procedimiento
y acuerdos reparatorios
Artículo 237.- Suspensión condicional del
procedimiento. El fiscal, con el acuerdo del imputado,
podrá solicitar al juez de garantía la suspensión
condicional del procedimiento.
 El juez podrá requerir del ministerio público los
antecedentes que estimare necesarios para resolver.
 La suspensión condicional del procedimiento podrá
decretarse:
 a) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el
evento de dictarse sentencia condenatoria, no excediere de
tres años de privación de libertad;
 b) Si el imputado no hubiere sido condenado
anteriormente por crimen o simple delito, y
 c) Si el imputado no tuviere vigente una suspensión
condicional del procedimiento, o hayan transcurrido más de
tres años desde la anterior resolución que hubiere
decretado una suspensión condicional del procedimiento, al
momento de verificarse los hechos materia del nuevo proceso.
 La presencia del defensor del imputado en la audiencia
en que se ventilare la solicitud de suspensión condicional
del procedimiento constituirá un requisito de validez de la
misma.
 Si el querellante o la víctima asistieren a la
audiencia en que se ventile la solicitud de suspensión
condicional del procedimiento, deberán ser oídos por el
tribunal.
 Tratándose de imputados por delitos de homicidio,
secuestro, robo con violencia o intimidación en las
personas o fuerza en las cosas, sustracción de menores,
aborto; por los contemplados en los artículos 361 a 366 bis
y 367 del Código Penal; por los delitos señalados en los
artículos 8º, 9º, 10, 13, 14 y 14 D de la ley Nº17.798;
por los delitos o cuasidelitos contemplados en otros cuerpos
legales que se cometan empleando alguna de las armas o
elementos mencionados en las letras a), b), c), d) y e) del
artículo 2º y en el artículo 3º de la citada ley
Nº17.798, y por conducción en estado de ebriedad causando
la muerte o lesiones graves o gravísimas, el fiscal deberá
someter su decisión de solicitar la suspensión condicional
del procedimiento al Fiscal Regional o al Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda.
 Al decretar la suspensión condicional del
procedimiento, el juez de garantía establecerá las
condiciones a las que deberá someterse el imputado, por el
plazo que determine, el que no podrá ser inferior a un año
ni superior a tres. Durante dicho período no se reanudará
el curso de la prescripción de la acción penal. Asimismo,
durante el término por el que se prolongare la suspensión
condicional del procedimiento se suspenderá el plazo
previsto en el artículo 247.
 La resolución que se pronunciare acerca de la
suspensión condicional del procedimiento será apelable por
el imputado, por la víctima, por el ministerio público y
por el querellante.
 La suspensión condicional del procedimiento no
impedirá de modo alguno el derecho a perseguir por la vía
civil las responsabilidades pecuniarias derivadas del mismo
hecho.
Artículo 238.- Condiciones por cumplir decretada la
suspensión condicional del procedimiento. El juez de
garantía dispondrá, según correspondiere, que durante el
período de suspensión, el imputado esté sujeto al
cumplimiento de una o más de las siguientes condiciones:
 a) Residir o no residir en un lugar determinado;
 b) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o
personas;
 c) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o
de otra naturaleza;
 d) Tener o ejercer un trabajo, oficio, profesión o
empleo, o asistir a algún programa educacional o de
capacitación;
 e) Pagar una determinada suma, a título de
indemnización de perjuicios, a favor de la víctima o
garantizar debidamente su pago. Se podrá autorizar el
pago en cuotas o dentro de un determinado plazo, el que
en ningún caso podrá exceder el período de suspensión
del procedimiento;
 f) Acudir periódicamente ante el ministerio público
y, en su caso, acreditar el cumplimiento de las demás
condiciones impuestas;
 g) Fijar domicilio e informar al ministerio público
de cualquier cambio del mismo, y
 h) Otra condición que resulte adecuada en
consideración con las circunstancias del caso concreto
de que se tratare y fuere propuesta, fundadamente, por
el Ministerio Público.
 Durante el período de suspensión y oyendo en una
audiencia a todos los intervinientes que concurrieren a
ella, el juez podrá modificar una o más de las
condiciones impuestas.
Artículo 238 bis.- Suspensión condicional para el
tratamiento problemático de drogas y/o alcohol. Se podrá
decretar la suspensión condicional del procedimiento con
acuerdo del fiscal y del imputado, respecto de toda persona
que voluntariamente acepte la condición de someterse a un
tratamiento por consumo problemático de drogas y/o alcohol.
 La suspensión condicional del procedimiento, en estos
casos, podrá decretarse:
 
 a) Si se acredita la dependencia o consumo
problemático de drogas y/o alcohol como factor determinante
para la comisión del delito;
 b) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el
evento de dictarse sentencia condenatoria, no excediere de
cinco años de privación de libertad, y
 c) Si el imputado no hubiere sido condenado
anteriormente por crimen o simple delito.
 
 Para acreditar la dependencia o consumo problemático
de drogas y/o alcohol se confeccionará un informe de
evaluación diagnóstica por una institución o por
profesionales designados por el tribunal de forma previa, y
deberá preferirse al Servicio Nacional para la Prevención
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol en caso de
existir oferta, el cual estará sujeto a la confirmación
diagnóstica de la institución tratante.
 La audiencia se realizará con la comparecencia de los
intervinientes, juez, fiscal, defensor e imputado,
favoreciendo la participación del imputado e impulsándolo
a que sea parte activa de la decisión del tribunal, con el
objeto de obtener información sobre los factores de riesgo
que podrían desencadenar una potencial recaída y definir
las condiciones de la suspensión condicional del
procedimiento que favorezcan su rehabilitación.
 La presencia del defensor del imputado en la audiencia
en que se discutiere la solicitud de suspensión condicional
del procedimiento constituirá un requisito de validez de la
misma.
 Si el querellante o la víctima asistieren a la
audiencia en que se discuta la solicitud de suspensión
condicional del procedimiento, deberán ser oídos por el
tribunal.
 Al decretar la suspensión condicional del
procedimiento, el juez de garantía establecerá las
condiciones a las que deberá someterse el imputado y la
duración de la medida, cuyo plazo no podrá ser inferior a
un año ni superior a cinco. Durante dicho período no se
reanudará el curso de la prescripción de la acción penal.
Asimismo, durante el término por el que se prolongare la
suspensión condicional del procedimiento se suspenderá el
plazo previsto en el artículo 247.
 La resolución que se pronunciare acerca de la
suspensión condicional del procedimiento será apelable por
el imputado, por la víctima, por el Ministerio Público y
por el querellante.
Artículo 238 ter.- Audiencias de seguimiento de
suspensión condicional para el tratamiento problemático de
drogas y/o alcohol. Para el cumplimiento de los objetivos
del proceso de rehabilitación se realizarán audiencias de
seguimiento de la suspensión condicional con el fin de
potenciar medidas terapéuticas que fomenten los factores
protectores y disminuyan los factores de riesgo frente al
consumo problemático de drogas y/o alcohol. El juez
determinará la periodicidad de estas audiencias, las que,
en todo caso, deberán realizarse al menos una vez al mes.
 El tribunal a solicitud de alguno de los intervinientes
podrá modificar las condiciones de la suspensión
condicional del procedimiento cuando aquellas tengan
objetivos terapéuticos tomando en consideración la
voluntad del imputado.
Artículo 238 quáter.- Audiencias de egreso de
suspensión condicional para el tratamiento problemático de
drogas y/o alcohol. Después de cumplir el período
decretado de la suspensión condicional para el tratamiento
problemático de drogas y/o alcohol, o habiendo finalizado
el tratamiento y la fase de seguimiento, se realizará la
respectiva audiencia de egreso de la suspensión condicional
del procedimiento donde se revisarán los avances obtenidos
y el caso será sobreseído de manera definitiva.
Artículo 239.- Revocación de la suspensión
condicional. Cuando el imputado incumpliere, sin
justificación, grave o reiteradamente las condiciones
impuestas, o fuere objeto de una nueva formalización de la
investigación por hechos distintos, el juez, a petición
del fiscal o la víctima, revocará la suspensión
condicional del procedimiento, y éste continuará de
acuerdo a las reglas generales.
 Respecto de la suspensión condicional del
procedimiento para el tratamiento de drogas y/o alcohol, se
entenderá como incumplimiento de las condiciones la no
adherencia al tratamiento y el incumplimiento grave y
reiterado de las actividades determinantes para su
rehabilitación.
 La resolución dictada de conformidad a este artículo
será apelable.
Artículo 240.- Efectos de la suspensión condicional
del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento no extingue las acciones civiles de la
víctima o de terceros. Sin embargo, si la víctima
recibiere pagos en virtud de lo previsto en el artículo
238, letra e), ellos se imputarán a la indemnización de
perjuicios que le pudiere corresponder.
 Transcurrido el plazo que el tribunal hubiere fijado de
conformidad al artículo 237, inciso quinto, sin que la
suspensión fuere revocada, se extinguirá la acción penal,
debiendo el tribunal dictar de oficio o a petición de parte
el sobreseimiento definitivo.
Artículo 241.- Procedencia de los acuerdos
reparatorios. El imputado y la víctima podrán convenir
acuerdos reparatorios, los que el juez de garantía
aprobará, en audiencia a la que citará a los
intervinientes para escuchar sus planteamientos, si
verificare que los concurrentes al acuerdo hubieren prestado
su consentimiento en forma libre y con pleno conocimiento de
sus derechos.
 Los acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a
hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en
lesiones menos graves o constituyeren delitos culposos.
 Sin perjuicio de lo señalado en los incisos
precedentes, los acuerdos reparatorios procederán también
respecto de los delitos de los artículos 144 inciso
primero, 146, 161-A, 161 B, 231, inciso segundo del 247,
284, 296, 297, 494 Nº 4 y 494 Nº 5, todos del Código
Penal. Asimismo, procederán también respecto de los
delitos contemplados en el decreto con fuerza de ley Nº 3,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.039, de Propiedad Industrial,
y en la ley Nº 17.336, de Propiedad Intelectual.
 En consecuencia, de oficio o a petición del ministerio
público, el juez negará aprobación a los acuerdos
reparatorios convenidos en procedimientos que versaren sobre
hechos diversos de los previstos en los incisos segundo y
tercero, o si el consentimiento de los que lo hubieren
celebrado no apareciere libremente prestado, o si existiere
un interés público prevalente en la continuación de la
persecución penal. Se entenderá especialmente que concurre
este interés si el imputado hubiere incurrido
reiteradamente en hechos como los que se investigaren en el
caso particular.
Artículo 242.- Efectos penales del acuerdo
reparatorio. Una vez cumplidas las obligaciones contraídas
por el imputado en el acuerdo reparatorio o garantizadas
debidamente a satisfacción de la víctima, el tribunal
dictará sobreseimiento definitivo, total o parcial, en la
causa, con lo que se extinguirá, total o parcialmente, la
responsabilidad penal del imputado que lo hubiere celebrado.
 Cuando el imputado incumpliere de forma injustificada,
grave o reiterada las obligaciones contraídas, la víctima
podrá solicitar que el juez resuelva el cumplimiento de las
obligaciones de conformidad al artículo siguiente o que se
deje sin efecto el acuerdo reparatorio y se oficie al
Ministerio Público a fin de reiniciar la investigación
penal. En este último caso, el asunto no será susceptible
de un nuevo acuerdo reparatorio.
Artículo 243.- Efectos civiles del acuerdo
reparatorio. Ejecutoriada la resolución judicial que
aprobare el acuerdo reparatorio, podrá solicitarse su
cumplimiento ante el juez de garantía con arreglo a lo
establecido en los artículos 233 y siguientes del Código
de Procedimiento Civil.
 El acuerdo reparatorio no podrá ser dejado sin efecto
por ninguna acción civil.
Artículo 244.- Efectos subjetivos del acuerdo
reparatorio. Si en la causa existiere pluralidad de
imputados o víctimas, el procedimiento continuará respecto
de quienes no hubieren concurrido al acuerdo.
Artículo 245.- Oportunidad para pedir y decretar la
suspensión condicional del procedimiento o los acuerdos
reparatorios. La suspensión condicional del procedimiento y
el acuerdo reparatorio podrán solicitarse y decretarse en
cualquier momento posterior a la formalización de la
investigación. Si no se planteare en esa misma audiencia la
solicitud respectiva, el juez citará a una audiencia, a la
que podrán comparecer todos los intervinientes en el
procedimiento.
 Una vez declarado el cierre de la investigación, la
suspensión condicional del procedimiento y el acuerdo
reparatorio sólo podrán ser decretados durante la
audiencia de preparación del juicio oral.
 Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, podrán,
excepcionalmente, solicitarse y decretarse la suspensión
condicional del procedimiento y los acuerdos reparatorios,
aun cuando hubiere finalizado la audiencia de preparación
del juicio oral y hasta antes del envío del auto de
apertura al tribunal de juicio oral en lo penal. La
solicitud se resolverá de conformidad a lo establecido en
el artículo 280 bis.
Artículo 246.- Registro. El ministerio público
llevará un registro en el cual dejará constancia de los
casos en que se decretare la suspensión condicional del
procedimiento o se aprobare un acuerdo reparatorio.
 El registro tendrá por objeto verificar que el
imputado cumpla las condiciones que el juez impusiere al
disponer la suspensión condicional del procedimiento, o
reúna los requisitos necesarios para acogerse, en su caso,
a una nueva suspensión condicional o acuerdo reparatorio.
 El registro será reservado, sin perjuicio del derecho
de la víctima de conocer la información relativa al
imputado.
Párrafo 7º Conclusión de la investigación
Artículo 247.- Plazo para declarar el cierre de la
investigación. Transcurrido el plazo de dos años desde la
fecha en que la investigación hubiere sido formalizada, el
fiscal deberá proceder a cerrarla. 
 Si el fiscal no declarare cerrada la investigación en
el plazo señalado, el imputado o el querellante podrán
solicitar al juez que aperciba al fiscal para que proceda a
tal cierre. 
 Para estos efectos, el juez citará a los
intervinientes a una audiencia y si el fiscal no
compareciere, el juez otorgará un plazo máximo de dos
días para que éste se pronuncie, dando cuenta de ello al
fiscal regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, si corresponde. Transcurrido tal plazo sin
que el fiscal se pronuncie o si, compareciendo, se negare a
declarar cerrada la investigación, el juez decretará el
sobreseimiento definitivo de la causa, informando de ello al
fiscal regional o al Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, si corresponde, a fin de que éste aplique
las sanciones disciplinarias correspondientes. Esta
resolución será apelable.
 Si el fiscal se allanare a la solicitud de cierre de la
investigación, deberá formular en la audiencia la
declaración en tal sentido y tendrá el plazo de diez días
para deducir acusación. 
 Transcurrido este plazo sin que se hubiere deducido
acusación, el juez fijará un plazo máximo de dos días
para que el fiscal deduzca la acusación, dando cuenta de
inmediato de ello al fiscal regional o al Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda. Transcurrido
dicho plazo, el juez, de oficio o a petición de cualquiera
de los intervinientes, sin que se hubiere deducido la
acusación, en audiencia citada al efecto dictará
sobreseimiento definitivo. En este caso, informará de ello
al fiscal regional o al Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, según corresponda, a fin de que aquél o
éste aplique las sanciones disciplinarias correspondientes.

 El plazo de dos años previsto en este artículo se
suspenderá en los casos siguientes:

 a) cuando se dispusiere la suspensión condicional
del procedimiento;

 b) cuando se decretare sobreseimiento temporal de
conformidad a lo previsto en el artículo 252, y

 c) desde que se alcanzare un acuerdo reparatorio
hasta el cumplimiento de las obligaciones contraídas por
el imputado a favor de la víctima o hasta que hubiere
debidamente garantizado su cumplimiento a satisfacción
de esta última.
Artículo 248- Cierre de la investigación. Practicadas
las diligencias necesarias para la averiguación del hecho
punible y sus autores, cómplices o encubridores, el fiscal
declarará cerrada la investigación y podrá, dentro de los
diez días siguientes:
 a) Solicitar el sobreseimiento definitivo o temporal de
la causa;
 b) Formular acusación, cuando estimare que la
investigación proporciona fundamento serio para el
enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiere
formalizado la misma, o
 c) Comunicar la decisión del ministerio público de no
perseverar en el procedimiento, por no haberse reunido
durante la investigación los antecedentes suficientes para
fundar una acusación.
 La comunicación de la decisión contemplada en la
letra c) precedente dejará sin efecto la formalización de
la investigación, dará lugar a que el juez revoque las
medidas cautelares que se hubieren decretado, y la
prescripción de la acción penal continuará corriendo como
si nunca se hubiere interrumpido.
Artículo 249.- Citación a audiencia. Cuando decidiere
solicitar el sobreseimiento definitivo o temporal, o
comunicar la decisión a que se refiere la letra c) del
artículo anterior, el fiscal deberá formular su
requerimiento al juez de garantía, quien citará a todos
los intervinientes a una audiencia.
Artículo 250.- Sobreseimiento definitivo. El juez de
garantía decretará el sobreseimiento definitivo:
 a) Cuando el hecho investigado no fuere constitutivo de
delito;
 b) Cuando apareciere claramente establecida la
inocencia del imputado;
 c) Cuando el imputado estuviere exento de
responsabilidad criminal en conformidad al artículo 10 del
Código Penal o en virtud de otra disposición legal;
 d) Cuando se hubiere extinguido la responsabilidad
penal del imputado por algunos de los motivos establecidos
en la ley;
 e) Cuando sobreviniere un hecho que, con arreglo a la
ley, pusiere fin a dicha responsabilidad, y 
 f) Cuando el hecho de que se tratare hubiere sido
materia de un procedimiento penal en el que hubiere recaído
sentencia firme respecto del imputado.
 El juez no podrá dictar sobreseimiento definitivo
respecto de los delitos que, conforme a los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, sean imprescriptibles o no puedan ser amnistiados,
salvo en los casos de los números 1° y 2° del artículo
93 del Código Penal.
Artículo 251.- Efectos del sobreseimiento definitivo.
El sobreseimiento definitivo pone término al procedimiento
y tiene la autoridad de cosa juzgada.
Artículo 252.- Sobreseimiento temporal. El juez de
garantía decretará el sobreseimiento temporal en los
siguientes casos:
 a) Cuando para el juzgamiento criminal se
requiriere la resolución previa de una cuestión civil,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 171;
 b) Cuando el imputado no compareciere al
procedimiento y fuere declarado rebelde, de acuerdo con
lo dispuesto en los artículos 99 y siguientes, y
 c) Cuando, después de cometido el delito, el
imputado cayere en enajenación mental, de acuerdo con lo
dispuesto en el Título VII del Libro Cuarto.
 El tribunal de juicio oral en lo penal dictará
sobreseimiento temporal cuando el acusado no hubiere
comparecido a la audiencia del juicio oral y hubiere
sido declarado rebelde de conformidad a lo dispuesto en
los artículos 100 y 101 de este Código.
Artículo 253.- Recursos. El sobreseimiento sólo será
impugnable por la vía del recurso de apelación ante la
Corte de Apelaciones respectiva.
Artículo 254.- Reapertura del procedimiento al cesar
la causal de sobreseimiento temporal. A solicitud del fiscal
o de cualquiera de los restantes intervinientes, el juez
podrá decretar la reapertura del procedimiento cuando
cesare la causa que hubiere motivado el sobreseimiento
temporal.
Artículo 255.- Sobreseimiento total y parcial. El
sobreseimiento será total cuando se refiriere a todos los
delitos y a todos los imputados; y parcial cuando se
refiriere a algún delito o a algún imputado, de los varios
a que se hubiere extendido la investigación y que hubieren
sido objeto de formalización de acuerdo al artículo 229.
 Si el sobreseimiento fuere parcial, se continuará el
procedimiento respecto de aquellos delitos o de aquellos
imputados a que no se extendiere aquél.
Artículo 256.- Facultades del juez respecto del
sobreseimiento. El juez de garantía, al término de la
audiencia a que se refiere el artículo 249, se pronunciará
sobre la solicitud de sobreseimiento planteada por el
fiscal. Podrá acogerla, sustituirla, decretar un
sobreseimiento distinto del requerido o rechazarla, si no la
considerare procedente. En este último caso, dejará a
salvo las atribuciones del ministerio público contempladas
en las letras b) y c) del artículo 248.
Artículo 257. Reapertura de la investigación. Dentro
de los diez días siguientes al cierre de la investigación,
los intervinientes podrán reiterar la solicitud de
diligencias precisas de investigación que oportunamente
hubieren formulado durante la investigación y que el
Ministerio Público hubiere rechazado o respecto de las
cuales no se hubiere pronunciado.
 El imputado o el querellante podrán solicitar la
reapertura de la investigación con el único objeto de
pedir la realización de diligencias precisas cuya necesidad
de cumplimiento hubiere surgido a raíz de la
reformalización de la investigación realizada por el
Ministerio Público.
 Si el juez de garantía acogiere la solicitud a que se
refieren los incisos anteriores, ordenará al fiscal reabrir
la investigación y proceder al cumplimiento de las
diligencias, en el plazo que le fijará. El fiscal, el
imputado o el querellante, según corresponda, podrán
solicitar ampliación del mismo plazo por una sola vez.
 El juez no decretará ni renovará aquellas diligencias
que en su oportunidad se hubieren ordenado a petición de
los intervinientes y no se hubieren cumplido por negligencia
o hecho imputable a los mismos, ni tampoco las que fueren
manifiestamente impertinentes, las que tuvieren por objeto
acreditar hechos públicos y notorios ni, en general, todas
aquellas que hubieren sido solicitadas con fines puramente
dilatorios.
 Vencido el plazo o su ampliación, o aun antes de ello
si se hubieren cumplido las diligencias, el fiscal cerrará
nuevamente la investigación y procederá en la forma
señalada en el artículo 248.
Artículo 258.- Forzamiento de la acusación. Si el
querellante particular se opusiere a la solicitud de
sobreseimiento formulada por el fiscal, el juez dispondrá
que los antecedentes sean remitidos al fiscal regional o al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según
corresponda, a objeto que éste revise la decisión del
fiscal a cargo de la causa.
 Si el fiscal regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, según corresponda, dentro de los tres
días siguientes, decidiere que el ministerio público
formulará acusación, dispondrá simultáneamente si el
caso habrá de continuar a cargo del fiscal que hasta el
momento lo hubiere conducido, o si designará uno distinto.
En dicho evento, la acusación del ministerio público
deberá ser formulada dentro de los diez días siguientes,
de conformidad a las reglas generales.
 Por el contrario, si el fiscal regional o el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda,
dentro del plazo de tres días de recibidos los
antecedentes, ratificare la decisión del fiscal a cargo del
caso, el juez podrá disponer que la acusación
correspondiente sea formulada por el querellante, quien la
habrá de sostener en lo sucesivo en los mismos términos
que este Código lo establece para el ministerio público, o
bien procederá a decretar el sobreseimiento
correspondiente.
 En caso de que el fiscal hubiere comunicado la
decisión a que se refiere la letra c) del artículo 248, el
querellante podrá solicitar al juez que lo faculte para
ejercer los derechos a que se refiere el inciso anterior.
 La resolución que negare lugar a una de las
solicitudes que el querellante formulare de conformidad a
este artículo será inapelable, sin perjuicio de los
recursos que procedieren en contra de aquella que pusiere
término al procedimiento.
Título II
 Preparación del juicio oral
Párrafo 1º Acusación
Artículo 259.- Contenido de la acusación. La
acusación deberá contener en forma clara y precisa:
 a) La individualización de el o los acusados y de su
defensor;
 b) La relación circunstanciada de el o los hechos
atribuidos y de su calificación jurídica;
 c) La relación de las circunstancias modificatorias de
la responsabilidad penal que concurrieren, aun
subsidiariamente de la petición principal;
 d) La participación que se atribuyere al acusado;
 e) La expresión de los preceptos legales aplicables;
 f) El señalamiento de los medios de prueba de que el
ministerio público pensare valerse en el juicio;
 g) La pena cuya aplicación se solicitare, y h) En su
caso, la solicitud de que se proceda de acuerdo al
procedimiento abreviado.
 Si, de conformidad a lo establecido en la letra f) de
este artículo, el fiscal ofreciere rendir prueba de
testigos, deberá presentar una lista, individualizándolos
con nombre, apellidos, profesión y domicilio o residencia,
salvo en el caso previsto en el inciso segundo del artículo
307, y señalando, además, los puntos sobre los que habrán
de recaer sus declaraciones. En el mismo escrito deberá
individualizar, de igual modo, al perito o los peritos cuya
comparecencia solicitare, indicando sus títulos o
calidades.
 Si el fiscal solicita la aplicación del comiso de
ganancias o, de ser procedente, del comiso por valor
equivalente de efectos o instrumentos del delito, deberá
indicar su monto aproximado y expresar con claridad y
precisión los fundamentos de su solicitud, y señalará los
medios de prueba de que piensa valerse y dando, en su caso,
cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente.
 La acusación sólo podrá referirse a hechos y
personas incluidos en la formalización de la
investigación, aunque se efectuare una distinta
calificación jurídica. Con todo, en la acusación podrá
solicitarse el comiso de ganancias respecto de terceros en
los casos previstos por la ley.
Párrafo 2º Audiencia de preparación del juicio oral
Artículo 260.- Citación a la audiencia. Presentada la
acusación, el juez de garantía ordenará su notificación
a todos los intervinientes y citará, dentro de las
veinticuatro horas siguientes, a la audiencia de
preparación del juicio oral, la que deberá tener lugar en
un plazo no inferior a veinticinco ni superior a treinta y
cinco días. Al acusado se le entregará la copia de la
acusación, en la que se dejará constancia, además, del
hecho de encontrarse a su disposición, en el tribunal, los
antecedentes acumulados durante la investigación.
Artículo 261.- Actuación del querellante. Hasta
quince días antes de la fecha fijada para la realización
de la audiencia de preparación del juicio oral, el
querellante, por escrito, podrá:
 a) Adherir a la acusación del ministerio público o
acusar particularmente. En este segundo caso, podrá
plantear una distinta calificación de los hechos, otras
formas de participación del acusado, solicitar otra pena o
ampliar la acusación del fiscal, extendiéndola a hechos o
a imputados distintos, siempre que hubieren sido objeto de
la formalización de la investigación;
 b) Señalar los vicios formales de que adoleciere el
escrito de acusación, requiriendo su corrección;
 c) Ofrecer la prueba que estimare necesaria para
sustentar su acusación, lo que deberá hacerse en los
mismos términos previstos en el artículo 259, y d) Deducir
demanda civil, cuando procediere.
Artículo 262.- Plazo de notificación. Las actuaciones
del querellante, las acusaciones particulares, adhesiones y
la demanda civil deberán ser notificadas al acusado, a más
tardar, diez días antes de la realización de la audiencia
de preparación del juicio oral.
Artículo 263.- Facultades del acusado. Hasta la
víspera del inicio de la audiencia de preparación del
juicio oral, por escrito, o al inicio de dicha audiencia, en
forma verbal, el acusado podrá:
 a) Señalar los vicios formales de que adoleciere el
escrito de acusación, requiriendo su corrección;
 b) Deducir excepciones de previo y especial
pronunciamiento, y
 c) Exponer los argumentos de defensa que considere
necesarios y señalar los medios de prueba cuyo examen en el
juicio oral solicitare, en los mismos términos previstos en
el artículo 259.
Artículo 264.- Excepciones de previo y especial
pronunciamiento. El acusado podrá oponer como excepciones
de previo y especial pronunciamiento las siguientes:
 a) Incompetencia del juez de garantía;
 b) Litis pendencia;
 c) Cosa juzgada;
 d) Falta de autorización para proceder criminalmente,
cuando la Constitución o la ley lo exigieren, y
 e) Extinción de la responsabilidad penal.
Artículo 265.- Excepciones en el juicio oral. No
obstante lo dispuesto en el artículo 263, si las
excepciones previstas en las letras c) y e) del artículo
anterior no fueren deducidas para ser discutidas en la
audiencia de preparación del juicio oral, ellas podrán ser
planteadas en el juicio oral.
Párrafo 3º Desarrollo de la audiencia de
preparación del juicio oral
Artículo 266.- Oralidad e inmediación. La audiencia
de preparación del juicio oral será dirigida por el juez
de garantía, quien la presenciará en su integridad, se
desarrollará oralmente y durante su realización no se
admitirá la presentación de escritos.
 Sin embargo, el juez de garantía podrá autorizar la
comparecencia por medios tecnológicos de las víctimas, por
motivos calificados o de seguridad. La petición deberá
formularse hasta siete días antes de la fecha fijada para
la audiencia.
Artículo 267.- Resumen de las presentaciones de los
intervinientes. Al inicio de la audiencia, el juez de
garantía hará una exposición sintética de las
presentaciones que hubieren realizado los intervinientes.
Artículo 268.- Defensa oral del imputado. Si el
imputado no hubiere ejercido por escrito las facultades
previstas en el artículo 263, el juez le otorgará la
oportunidad de efectuarlo verbalmente.
Artículo 269.- Comparecencia del fiscal y del
defensor. La presencia del fiscal y del defensor del
imputado durante la audiencia constituye un requisito de
validez de la misma.
 Si en la audiencia se ventilare la aprobación de
convenciones probatorias, procedimiento abreviado,
suspensión condicional del procedimiento o un acuerdo
reparatorio, o cualquier otra actuación en que la ley
exigiere expresamente la participación del imputado, su
presencia constituirá un requisito de validez de aquella.
 La inasistencia o el abandono injustificado de la
audiencia por parte del fiscal deberá ser subsanada de
inmediato por el tribunal, el que, además, pondrá este
hecho en conocimiento del fiscal regional respectivo o del
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según
corresponda para que determine la responsabilidad del fiscal
ausente, de conformidad a lo que disponga la ley orgánica
constitucional del Ministerio Público. Si no compareciere
el defensor, el tribunal declarará el abandono de la
defensa, designará un defensor de oficio al imputado y
dispondrá la suspensión de la audiencia por un plazo que
no excediere de cinco días, a objeto de permitir que el
defensor designado se interiorice del caso.
 Inciso Suprimido.
Artículo 270.- Corrección de vicios formales en la
audiencia de preparación del juicio oral. Cuando el juez
considerare que la acusación del fiscal, la del querellante
o la demanda civil adolecen de vicios formales, ordenará
que los mismos sean subsanados, sin suspender la audiencia,
si ello fuere posible.
 En caso contrario, ordenará la suspensión de la misma
por el período necesario para la corrección del
procedimiento, el que en ningún caso podrá exceder de
cinco días. Transcurrido este plazo, si la acusación del
querellante o la demanda civil no hubieren sido
rectificadas, se tendrán por no presentadas. Si no lo
hubiere sido la acusación del fiscal, a petición de éste,
el juez podrá conceder una prórroga hasta por otros cinco
días, sin perjuicio de lo cual informará al fiscal
regional o al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,
según corresponda.
 Si el ministerio público no subsanare oportunamente
los vicios, el juez procederá a decretar el sobreseimiento
definitivo de la causa, a menos que existiere querellante
particular, que hubiere deducido acusación o se hubiere
adherido a la del fiscal. En este caso, el procedimiento
continuará sólo con el querellante y el ministerio
público no podrá volver a intervenir en el mismo.
 La falta de oportuna corrección de los vicios de su
acusación importará, para todos los efectos, una grave
infracción a los deberes del fiscal.
Artículo 271.- Resolución de excepciones en la
audiencia de preparación del juicio oral. Si el imputado
hubiere planteado excepciones de previo y especial
pronunciamiento, el juez abrirá debate sobre la cuestión.
Asimismo, de estimarlo pertinente, el juez podrá permitir
durante la audiencia la presentación de los antecedentes
que estimare relevantes para la decisión de las excepciones
planteadas.
 El juez resolverá de inmediato las excepciones de
incompetencia, litis pendencia y falta de autorización para
proceder criminalmente, si hubieren sido deducidas. La
resolución que recayere respecto de dichas excepciones
será apelable.
 Tratándose de las restantes excepciones previstas en
el artículo 264, el juez podrá acoger una o más de las
que se hubieren deducido y decretar el sobreseimiento
definitivo, siempre que el fundamento de la decisión se
encontrare suficientemente justificado en los antecedentes
de la investigación. En caso contrario, dejará la
resolución de la cuestión planteada para la audiencia del
juicio oral. Esta última decisión será inapelable.
Artículo 272.- Debate acerca de las pruebas ofrecidas
por las partes. Durante la audiencia de preparación del
juicio oral cada parte podrá formular las solicitudes,
observaciones y planteamientos que estimare relevantes con
relación a las pruebas ofrecidas por las demás, para los
fines previstos en los incisos segundo y tercero del
artículo 276.
Artículo 273.- Conciliación sobre la responsabilidad
civil en la audiencia de preparación del juicio oral. El
juez deberá llamar al querellante y al imputado a
conciliación sobre las acciones civiles que hubiere
deducido el primero y proponerles bases de arreglo. Regirán
a este respecto los artículos 263 y 267 del Código de
Procedimiento Civil.
 Si no se produjere conciliación, el juez resolverá en
la misma audiencia las solicitudes de medidas cautelares
reales que la víctima hubiere formulado al deducir su
demanda civil.
Artículo 274.- Unión y separación de acusaciones.
Cuando el ministerio público formulare diversas acusaciones
que el juez considerare conveniente someter a un mismo
juicio oral, y siempre que ello no perjudicare el derecho a
defensa, podrá unirlas y decretar la apertura de un solo
juicio oral, si ellas estuvieren vinculadas por referirse a
un mismo hecho, a un mismo imputado o porque debieren ser
examinadas unas mismas pruebas.
 El juez de garantía podrá dictar autos de apertura
del juicio oral separados, para distintos hechos o
diferentes imputados que estuvieren comprendidos en una
misma acusación, cuando, de ser conocida en un solo juicio
oral, pudiere provocar graves dificultades en la
organización o el desarrollo del juicio o detrimento al
derecho de defensa, y siempre que ello no implicare el
riesgo de provocar decisiones contradictorias.
Artículo 275.- Convenciones probatorias. Durante la
audiencia, el fiscal, el querellante, si lo hubiere, y el
imputado podrán solicitar en conjunto al juez de garantía
que de por acreditados ciertos hechos, que no podrán ser
discutidos en el juicio oral. El juez de garantía podrá
formular proposiciones a los intervinientes sobre la
materia.
 Si la solicitud no mereciere reparos, por conformarse a
las alegaciones que hubieren hecho los intervinientes, el
juez de garantía indicará en el auto de apertura del
juicio oral los hechos que se dieren por acreditados, a los
cuales deberá estarse durante el juicio oral.
 El juez de garantía, luego de examinar las pruebas
ofrecidas y escuchar a los intervinientes que hubieren
comparecido a la audiencia, podrá proponer a los
intervinientes convenciones probatorias sobre los hechos
que, de acuerdo con lo alegado en la audiencia, no fueren
objeto de controversia, pudiendo éstos aceptarlas o
desestimarlas. En caso de ser aceptadas, deberá dejarse
constancia de ellas en el auto de apertura.
 El tribunal de juicio oral en lo penal podrá
considerar por concurrente la atenuante prevista en el
numeral 9° del artículo 11 del Código Penal, si los
hechos que fueron objeto de alguna convención probatoria
hubiesen sido considerados al momento de formar la
convicción del tribunal al dictar una sentencia
condenatoria.
Artículo 276.- Exclusión de pruebas para el juicio
oral. El juez de garantía, luego de examinar las pruebas
ofrecidas y escuchar a los intervinientes que hubieren
comparecido a la audiencia, ordenará fundadamente que se
excluyan de ser rendidas en el juicio oral aquellas que
fueren manifiestamente impertinentes y las que tuvieren por
objeto acreditar hechos públicos y notorios.
 Si estimare que la aprobación en los mismos términos
en que hubieren sido ofrecidas las pruebas testimonial y
documental produciría efectos puramente dilatorios en el
juicio oral, dispondrá también que el respectivo
interviniente reduzca el número de testigos o de
documentos, cuando mediante ellos deseare acreditar unos
mismos hechos o circunstancias que no guardaren pertinencia
sustancial con la materia que se someterá a conocimiento
del tribunal de juicio oral en lo penal.
 Del mismo modo, el juez excluirá las pruebas que
provinieren de actuaciones o diligencias que hubieren sido
declaradas nulas y aquellas que hubieren sido obtenidas con
inobservancia de garantías fundamentales.
 Las demás pruebas que se hubieren ofrecido serán
admitidas por el juez de garantía al dictar el auto de
apertura del juicio oral.
Artículo 277.- Auto de apertura del juicio oral. Al
término de la audiencia, el juez de garantía dictará el
auto de apertura del juicio oral. Esta resolución deberá
indicar:
 a) El tribunal competente para conocer el juicio
oral;
 b) La o las acusaciones que deberán ser objeto del
juicio y las correcciones formales que se hubieren
realizado en ellas;
 c) La demanda civil;
 d) Los hechos que se dieren por acreditados, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 275;
 e) Las pruebas que deberán rendirse en el juicio
oral, de acuerdo a lo previsto en el artículo anterior,
y
 f) La individualización de quienes debieren ser
citados a la audiencia del juicio oral, con mención de
los testigos a los que debiere pagarse anticipadamente
sus gastos de traslado y habitación y los montos
respectivos.
 El auto de apertura del juicio oral sólo será
susceptible del recurso de apelación, cuando lo
interpusiere el ministerio público por la exclusión de
pruebas decretada por el juez de garantía de acuerdo a
lo previsto en el inciso tercero del artículo
precedente. Este recurso será concedido en ambos
efectos. Lo dispuesto en este inciso se entenderá sin
perjuicio de la procedencia, en su caso, del recurso de
nulidad en contra de la sentencia definitiva que se
dictare en el juicio oral, conforme a las reglas
generales.
 Si se excluyeren, por resolución firme, pruebas de
cargo que el Ministerio Público considere esenciales
para sustentar su acusación en el juicio oral
respectivo, el fiscal podrá solicitar el sobreseimiento
definitivo de la causa ante el juez competente, el que
la decretará en audiencia convocada al efecto.
Artículo 278.- Nuevo plazo para presentar prueba.
Cuando, al término de la audiencia, el juez de garantía
comprobare que el acusado no hubiere ofrecido oportunamente
prueba por causas que no le fueren imputables, podrá
suspender la audiencia hasta por un plazo de diez días.
Artículo 279.- Devolución de los documentos de la
investigación. El tribunal devolverá a los intervinientes
los documentos que hubieren acompañado durante el
procedimiento.
Artículo 280.- Prueba anticipada. Durante la audiencia
de preparación del juicio oral también se podrá solicitar
la prueba testimonial anticipada conforme a lo previsto en
el artículo 191.
 Si con posterioridad a la realización de la audiencia
de preparación del juicio oral, sobreviniere, respecto de
los testigos, alguna de las circunstancias señaladas en el
inciso segundo del artículo 191, cualquiera de los
intervinientes podrá solicitar al juez de garantía, en
audiencia especial citada al efecto, la rendición de prueba
anticipada.
 Asimismo, se podrá solicitar la declaración de
peritos en conformidad con las normas del Párrafo 6º del
Título III del Libro Segundo, cuando fuere previsible que
la persona de cuya declaración se tratare se encontrará en
la imposibilidad de concurrir al juicio oral, por alguna de
las razones contempladas en el inciso segundo del artículo
191.
 Para los efectos de lo establecido en los incisos
anteriores, el juez de garantía citará a una audiencia
especial para la recepción de la prueba anticipada.
Artículo 280 bis.- Audiencia intermedia. Una vez
fallado el recurso de apelación contra el auto de apertura
del juicio oral o habiendo transcurrido el plazo para
interponerlo, y antes de su envío al tribunal de juicio
oral en lo penal competente, en conjunto con la solicitud de
aplicación del procedimiento abreviado, la suspensión
condicional del procedimiento, acuerdos reparatorios o el
arribo de convenciones probatorias, se solicitará al juez
de garantía, por una única vez, la realización de una
nueva audiencia, a efectos de resolver la solicitud.
 La solicitud de nueva audiencia se realizará de común
acuerdo entre los intervinientes que correspondan, de
conformidad a lo previsto en el artículo 237, si la
solicitud se tratare de la aplicación de una suspensión
condicional del procedimiento; en el artículo 241, si se
tratare de la aplicación de un acuerdo reparatorio; en el
artículo 275, si se tratare de convenciones probatorias; o
en el artículo 406, si se tratare de la aplicación de un
procedimiento abreviado.
 La solicitud suspenderá el plazo de remisión del auto
de apertura al tribunal de juicio oral en lo penal
competente.
 El juez de garantía citará a la audiencia al fiscal,
al imputado, al defensor, a la víctima y al querellante si
lo hubiere, dentro del plazo de cinco días contados desde
la solicitud.
 Finalizada la audiencia, el juez de garantía
procederá conforme a las reglas generales. En el caso de
arribarse a convenciones probatorias, el tribunal procederá
a la dictación de un nuevo auto de apertura del juicio
oral.
Título III
 Juicio oral
Párrafo 1º Actuaciones previas al juicio oral
Artículo 281.- Fecha, lugar, integración y
citaciones. El juez de garantía hará llegar el auto de
apertura del juicio oral al tribunal competente, no antes de
las veinticuatro horas ni después de las setenta y dos
horas siguientes al momento en que quedare firme.
 También pondrá a disposición del tribunal de juicio
oral en lo penal las personas sometidas a prisión
preventiva o a otras medidas cautelares personales.
 Una vez distribuida la causa, cuando procediere, el
juez presidente de la sala respectiva procederá de
inmediato a decretar la fecha para la celebración de la
audiencia del mismo, la que deberá tener lugar no antes de
quince ni después de sesenta días desde la notificación
del auto de apertura del juicio oral.
 Señalará, asimismo, la localidad en la cual se
constituirá y funcionará el tribunal de juicio oral en lo
penal, si se tratare de alguno de los casos previstos en el
artículo 21 A del Código Orgánico de Tribunales.
 En su resolución, el juez presidente indicará
también el nombre de los jueces que integrarán la sala.
Con la aprobación del juez presidente del comité de
jueces, convocará a un número de jueces mayor de tres para
que la integren, cuando existieren circunstancias que
permitieren presumir que con el número ordinario no se
podrá dar cumplimiento a lo exigido en el artículo 284.
 Ordenará, por último, que se cite a la audiencia de
todos quienes debieren concurrir a ella. El acusado deberá
ser citado con, a lo menos, siete días de anticipación a
la realización de la audiencia, bajo los apercibimientos
previstos en los artículos 33 y 141, inciso cuarto.
Párrafo 2º Principios del juicio oral
Artículo 282.- Continuidad del juicio oral. La
audiencia del juicio oral se desarrollará en forma continua
y podrá prolongarse en sesiones sucesivas, hasta su
conclusión. Constituirán, para estos efectos, sesiones
sucesivas, aquellas que tuvieren lugar en el día siguiente
o subsiguiente de funcionamiento ordinario del tribunal.
Artículo 283.- Suspensión de la audiencia o del
juicio oral. El tribunal podrá suspender la audiencia hasta
por dos veces solamente por razones de absoluta necesidad y
por el tiempo mínimo necesario de acuerdo con el motivo de
la suspensión. Al reanudarla, efectuará un breve resumen
de los actos realizados hasta ese momento.
 El juicio se suspenderá por las causas señaladas en
el artículo 252. Con todo, el juicio seguirá adelante
cuando la declaración de rebeldía se produjere respecto
del imputado a quien se le hubiere otorgado la posibilidad
de prestar declaración en el juicio oral, siempre que el
tribunal estimare que su ulterior presencia no resulta
indispensable para la prosecución del juicio o cuando sólo
faltare la dictación de la sentencia.
 La suspensión de la audiencia o la interrupción del
juicio oral por un período que excediere de diez días
impedirá su continuación. En tal caso, el tribunal deberá
decretar la nulidad de lo obrado en él y ordenar su
reinicio.
 En aquellos casos en que, debido al número de
imputados, o de querellantes, o de la prueba ofrecida, el
juicio oral se extendiera por más de seis meses, el
tribunal podrá suspender la audiencia hasta por tres veces
adicionales a las dos señaladas en el inciso primero; y si
en las mismas circunstancias el juicio oral se extendiera
por más de un año, el tribunal podrá suspender la
audiencia hasta por seis veces adicionales a las dos
señaladas en el inciso primero. El plazo total de estas
suspensiones no podrá extenderse por más de treinta días
en el primer caso, ni de sesenta en el segundo.
 Cuando fuere necesario suspender la audiencia, el
tribunal comunicará verbalmente la fecha y hora de su
continuación, lo que se tendrá como suficiente citación.
Artículo 284.- Presencia ininterrumpida de los jueces
y del ministerio público en el juicio oral. La audiencia
del juicio oral se realizará con la presencia
ininterrumpida de los jueces que integraren el tribunal y
del fiscal, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
258.
 Lo dispuesto en el inciso final del artículo 76
respecto de la inhabilidad se aplicará también a los casos
en que, iniciada la audiencia, faltare un integrante del
tribunal de juicio oral en lo penal.
 Cualquier infracción de lo dispuesto en este artículo
implicará la nulidad del juicio oral y de la sentencia que
se dictare en él.
Artículo 285.- Presencia del acusado en el juicio
oral. El acusado deberá estar presente durante toda la
audiencia.
 El tribunal podrá autorizar la salida de la sala del
acusado cuando éste lo solicitare, ordenando su permanencia
en una sala próxima.
 Asimismo, el tribunal podrá disponer que el acusado
abandonare la sala de audiencia, cuando su comportamiento
perturbare el orden.
 En ambos casos, el tribunal adoptará las medidas
necesarias para asegurar la oportuna comparecencia del
acusado.
 El presidente de la sala deberá informar al acusado de
lo ocurrido en su ausencia, en cuanto éste reingresare a la
sala de audiencia.
Artículo 286.- Presencia del defensor en el juicio
oral. La presencia del defensor del acusado durante toda la
audiencia del juicio oral será un requisito de validez del
mismo, de acuerdo a lo previsto en el artículo 103.
 La no comparecencia del defensor a la audiencia
constituirá abandono de la defensa y obligará al tribunal
a la designación de un defensor penal público, de acuerdo
con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 106.
 No se podrá suspender la audiencia por la falta de
comparecencia del defensor elegido por el acusado. En tal
caso, se designará de inmediato un defensor penal público
al que se concederá un período prudente para
interiorizarse del caso.
Artículo 287.- Sanciones al fiscal que no asistiere o
abandonare la audiencia injustificadamente. A la
inasistencia o abandono injustificado del fiscal a la
audiencia del juicio oral o a alguna de sus sesiones, si se
desarrollare en varias, se aplicará lo previsto en el
inciso segundo del artículo 269.
Artículo 288.- Ausencia del querellante o de su
apoderado en el juicio oral. La no comparecencia del
querellante o de su apoderado a la audiencia, o el abandono
de la misma sin autorización del tribunal, dará lugar a la
declaración de abandono establecida en la letra c) del
artículo 120.
Artículo 289.- Publicidad de la audiencia del juicio
oral. La audiencia del juicio oral será pública, pero el
tribunal podrá disponer, a petición de parte y por
resolución fundada, una o más de las siguientes medidas,
cuando considerare que ellas resultan necesarias para
proteger la intimidad, el honor o la seguridad de cualquier
persona que debiere tomar parte en el juicio o para evitar
la divulgación de un secreto protegido por la ley:
 a) Impedir el acceso u ordenar la salida de personas
determinadas de la sala donde se efectuare la audiencia;
 b) Impedir el acceso del público en general u ordenar
su salida para la práctica de pruebas específicas, y
 c) Prohibir al fiscal, a los demás intervinientes y a
sus abogados que entreguen información o formulen
declaraciones a los medios de comunicación social durante
el desarrollo del juicio.
 Los medios de comunicación social podrán fotografiar,
filmar o transmitir alguna parte de la audiencia que el
tribunal determinare, salvo que las partes se opusieren a
ello. Si sólo alguno de los intervinientes se opusiere, el
tribunal resolverá.
Artículo 290.- Incidentes en la audiencia del juicio
oral. Los incidentes promovidos en el transcurso de la
audiencia del juicio oral se resolverán inmediatamente por
el tribunal. Las decisiones que recayeren sobre estos
incidentes no serán susceptibles de recurso alguno.
Artículo 291.- Oralidad. La audiencia del juicio se
desarrollará en forma oral, tanto en lo relativo a las
alegaciones y argumentaciones de las partes como a las
declaraciones del acusado, a la recepción de las pruebas y,
en general, a toda intervención de quienes participaren en
ella. Las resoluciones serán dictadas y fundamentadas
verbalmente por el tribunal y se entenderán notificadas
desde el momento de su pronunciamiento, debiendo constar en
el registro del juicio.
 El tribunal no admitirá la presentación de
argumentaciones o peticiones por escrito durante la
audiencia del juicio oral.
 Sin embargo, quienes no pudieren hablar o no lo
supieren hacer en el idioma castellano, intervendrán por
escrito o por medio de intérpretes.
 El acusado sordo o que no pudiere entender el idioma
castellano será asistido de un intérprete que le
comunicará el contenido de los actos del juicio. 
 Sin embargo, el tribunal podrá autorizar la
comparecencia por medios tecnológicos de las víctimas, por
motivos calificados o de seguridad. La petición deberá
formularse hasta siete días antes de la fecha fijada para
la audiencia o del día eventual en que deban declarar estas
últimas.
Párrafo 3º Dirección y disciplina
Artículo 292.- Facultades del juez presidente de la
sala en la audiencia del juicio oral. El juez presidente de
la sala dirigirá el debate, ordenará la rendición de las
pruebas, exigirá el cumplimiento de las solemnidades que
correspondieren y moderará la discusión. Podrá impedir
que las alegaciones se desvíen hacia aspectos no
pertinentes o inadmisibles, pero sin coartar el ejercicio de
la acusación ni el derecho a defensa.
 También podrá limitar el tiempo del uso de la palabra
a las partes que debieren intervenir durante el juicio,
fijando límites máximos igualitarios para todas ellas o
interrumpiendo a quien hiciere uso manifiestamente abusivo
de su facultad.
 Además, ejercerá las facultades disciplinarias
destinadas a mantener el orden y decoro durante el debate,
y, en general, a garantizar la eficaz realización del
mismo.
 En uso de estas facultades, el presidente de la sala
podrá ordenar la limitación del acceso de público a un
número determinado de personas. También podrá impedir el
acceso u ordenar la salida de aquellas personas que se
presentaren en condiciones incompatibles con la seriedad de
la audiencia.
Artículo 293.- Deberes de los asistentes a la
audiencia del juicio oral. Quienes asistieren a la audiencia
deberán guardar respeto y silencio mientras no estuvieren
autorizados para exponer o debieren responder a las
preguntas que se les formularen. No podrán llevar armas ni
ningún elemento que pudiere perturbar el orden de la
audiencia. No podrán adoptar un comportamiento
intimidatorio, provocativo o contrario al decoro.
Artículo 294.- Sanciones. Quienes infringieren las
medidas sobre publicidad previstas en el artículo 289 o lo
dispuesto en el artículo 293 podrán ser sancionados de
conformidad con los artículos 530 ó 532 del Código
Orgánico de Tribunales, según correspondiere.
 Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal podrá
expulsar a los infractores de la sala.
 En caso de que el expulsado fuere el fiscal o el
defensor, deberá procederse a su reemplazo antes de
continuar el juicio. Si lo fuere el querellante, se
procederá en su ausencia y si lo fuere su abogado, deberá
reemplazarlo.
Párrafo 4º Disposiciones generales sobre la prueba
Artículo 295.- Libertad de prueba. Todos los hechos y
circunstancias pertinentes para la adecuada solución del
caso sometido a enjuiciamiento podrán ser probados por
cualquier medio producido e incorporado en conformidad a la
ley.
Artículo 296.- Oportunidad para la recepción de la
prueba. La prueba que hubiere de servir de base a la
sentencia deberá rendirse durante la audiencia del juicio
oral, salvas las excepciones expresamente previstas en la
ley. En estos últimos casos, la prueba deberá ser
incorporada en la forma establecida en el Párrafo 9º de
este Título.
Artículo 297.- Valoración de la prueba. Los
tribunales apreciarán la prueba con libertad, pero no
podrán contradecir los principios de la lógica, las
máximas de la experiencia y los conocimientos
científicamente afianzados.
 El tribunal deberá hacerse cargo en su fundamentación
de toda la prueba producida, incluso de aquélla que hubiere
desestimado, indicando en tal caso las razones que hubiere
tenido en cuenta para hacerlo.
 La valoración de la prueba en la sentencia requerirá
el señalamiento del o de los medios de prueba mediante los
cuales se dieren por acreditados cada uno de los hechos y
circunstancias que se dieren por probados. Esta
fundamentación deberá permitir la reproducción del
razonamiento utilizado para alcanzar las conclusiones a que
llegare la sentencia.
Párrafo 5º Testigos
Artículo 298.- Deber de comparecer y declarar. Toda
persona que no se encontrare legalmente exceptuada tendrá
la obligación de concurrir al llamamiento judicial
practicado con el fin de prestar declaración testimonial;
de declarar la verdad sobre lo que se le preguntare y de no
ocultar hechos, circunstancias o elementos acerca del
contenido de su declaración.
 Para la citación de los testigos regirán las normas
previstas en el Párrafo 4º del Título II del Libro
Primero.
 En casos urgentes, los testigos podrán ser citados por
cualquier medio, haciéndose constar el motivo de la
urgencia. Con todo, en estos casos no procederá la
aplicación de los apercibimientos previstos en el artículo
33 sino una vez practicada la citación con las formalidades
legales.
Artículo 299.- Renuencia a comparecer o a declarar. Si
el testigo legalmente citado no compareciere sin justa
causa, se procederá conforme a lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 33. Además, podrá imponérsele el
pago de las costas provocadas por su inasistencia.
 El testigo que se negare sin justa causa a declarar,
será sancionado con las penas que establece el inciso
segundo del artículo 240 del Código de Procedimiento
Civil.
Artículo 300.- Excepciones a la obligación de
comparecencia. No estarán obligados a concurrir al
llamamiento judicial de que tratan los artículos
precedentes, y podrán declarar en la forma señalada en el
artículo 301:
 a) El Presidente de la República y los ex Presidentes;
los Ministros de Estado; los Senadores y Diputados; los
miembros de la Corte Suprema; los integrantes del Tribunal
Constitucional; el Contralor General de la República y el
Fiscal Nacional;
 b) Los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, el
General Director de Carabineros de Chile y el Director
General de la Policía de Investigaciones de Chile;
 c) Los chilenos o extranjeros que gozaren en el país
de inmunidad diplomática, en conformidad a los tratados
vigentes sobre la materia, y
 d) Los que, por enfermedad grave u otro impedimento
calificado por el tribunal, se hallaren en imposibilidad de
hacerlo.
 Con todo, si las personas enumeradas en las letras a),
b) y d) renunciaren a su derecho a no comparecer, deberán
prestar declaración conforme a las reglas generales.
También deberán hacerlo si, habiendo efectuado el
llamamiento un tribunal de juicio oral en lo penal, la
unanimidad de los miembros de la sala, por razones fundadas,
estimare necesaria su concurrencia ante el tribunal.
Artículo 301.- Declaración de personas exceptuadas.
Las personas comprendidas en las letras a), b) y d) del
artículo anterior serán interrogadas en el lugar en que
ejercieren sus funciones o en su domicilio. A tal efecto,
propondrán oportunamente la fecha y el lugar
correspondientes. Si así no lo hicieren, los fijará el
tribunal. En caso de inasistencia del testigo, se aplicarán
las normas generales. A la audiencia ante el tribunal
tendrán siempre derecho a asistir los intervinientes. El
tribunal podrá calificar las preguntas que se dirigieren al
testigo, teniendo en cuenta su pertinencia con los hechos y
la investidura o estado del deponente.
 Las personas comprendidas en la letra c) del artículo
precedente declararán por informe, si consintieren a ello
voluntariamente. Al efecto se les dirigirá un oficio
respetuoso, por medio del ministerio respectivo.
Artículo 302.- Facultad de no declarar por motivos
personales. No estarán obligados a declarar el cónyuge o
el conviviente del imputado, sus ascendientes o
descendientes, sus parientes colaterales hasta el segundo
grado de consanguinidad o afinidad, su pupilo o su
guardador, su adoptante o adoptado.
 Si se tratare de personas que, por su inmadurez o por
insuficiencia o alteración de sus facultades mentales, no
comprendieren el significado de la facultad de abstenerse,
se requerirá la decisión del representante legal o, en su
caso, de un curador
designado al efecto. Si el representante interviniere en el
procedimiento, se designará un curador, quien deberá
resguardar los intereses del testigo. La sola circunstancia
de que el testigo fuere menor de edad no configurará
necesariamente alguna de las situaciones previstas en la
primera parte de este inciso.
 Las personas comprendidas en este artículo deberán
ser informadas acerca de su facultad de abstenerse, antes de
comenzar cada declaración. El testigo podrá retractar en
cualquier momento el consentimiento que hubiere dado para
prestar su declaración. Tratándose de las personas
mencionadas en el inciso segundo de este artículo, la
declaración se llevará siempre a cabo en presencia del
representante legal o curador.
Artículo 303.- Facultad de abstenerse de declarar por
razones de secreto. Tampoco estarán obligadas a declarar
aquellas personas que, por su estado, profesión o función
legal, como el abogado, médico o confesor, tuvieren el
deber de guardar el secreto que se les hubiere confiado,
pero únicamente en lo que se refiriere a dicho secreto.
 Las personas comprendidas en el inciso anterior no
podrán invocar la facultad allí reconocida cuando se las
relevare del deber de guardar secreto por aquel que lo
hubiere confiado.
Artículo 304.- Deber de comparecencia en ambos casos.
Los testigos comprendidos en los dos artículos precedentes
deberán comparecer a la presencia judicial y explicar los
motivos de los cuales surgiere la facultad de abstenerse que
invocaren. El tribunal podrá considerar como suficiente el
juramento o promesa que los mencionados testigos prestaren
acerca de la veracidad del hecho fundante de la facultad
invocada.
 Los testigos comprendidos en los dos artículos
precedentes estarán obligados a declarar respecto de los
demás imputados con quienes no estuvieren vinculados de
alguna de las maneras allí descritas, a menos que su
declaración pudiere comprometer a aquéllos con quienes
existiere dicha relación.
Artículo 305.- Principio de no autoincriminación.
Todo testigo tendrá el derecho de negarse a responder
aquellas preguntas cuya respuesta pudiere acarrearle peligro
de persecución penal por un delito.
 El testigo tendrá el mismo derecho cuando, por su
declaración, pudiere incriminar a alguno de los parientes
mencionados en el artículo 302, inciso primero.
Artículo 306.- Juramento o promesa. Todo testigo,
antes de comenzar su declaración, prestará juramento o
promesa de decir verdad sobre lo que se le preguntare, sin
ocultar ni añadir nada de lo que pudiere conducir al
esclarecimiento de los hechos.
 No se tomará juramento o promesa a los testigos
menores de dieciocho años, ni a aquellos de quienes el
tribunal sospechare que pudieren haber tomado parte en los
hechos investigados. Se hará constar en el registro la
omisión del juramento o promesa y las causas de ello.
 El tribunal, si lo estimare necesario, instruirá al
testigo acerca del sentido del juramento o promesa y de su
obligación de ser veraz, así como de las penas con las
cuales la ley castiga el delito de falso testimonio en causa
criminal.
Artículo 307.- Individualización del testigo. La
declaración del testigo comenzará por el señalamiento de
los antecedentes relativos a su persona, en especial sus
nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio,
todo ello sin perjuicio de las excepciones contenidas en
leyes especiales.
 Si existiere motivo para temer que la indicación
pública de su domicilio pudiere implicar peligro para el
testigo u otra persona, el presidente de la sala o el juez,
en su caso, podrá autorizar al testigo a no responder a
dicha pregunta durante la audiencia.
 Si el testigo hiciere uso del derecho previsto en el
inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier forma, de su identidad o de antecedentes que
condujeren a ella. El tribunal deberá decretar esta
prohibición. La infracción a esta norma será sancionada
con la pena de reclusión mayor en su grado mínimo,
tratándose de quien proporcionare la información. En caso
que la información fuere difundida por algún medio de
comunicación social, además se impondrá a su director una
multa de diez a cincuenta ingresos mínimos mensuales.
Artículo 308.- Protección a los testigos. El
tribunal, en casos graves y calificados, o para evitar toda
consecuencia negativa que puedan sufrir los testigos con
ocasión de su interacción en un juicio oral, podrá, por
solicitud de cualquiera de las partes o del propio testigo,
disponer medidas especiales destinadas a proteger la
seguridad de este último, las que podrán consistir, entre
otras, en autorizarlo para deponer vía sistema de vídeo
conferencia, separado del resto de la sala de audiencias
mediante algún sistema de obstrucción visual, o por otros
mecanismos que impidan el contacto directo del testigo con
los intervinientes o el público. Dichas medidas durarán el
tiempo razonable que el tribunal dispusiere y podrán ser
renovadas cuantas veces fuere necesario.
 De igual forma, el ministerio público, de oficio o a
petición del interesado, adoptará las medidas que fueren
procedentes para conferir al testigo, antes o después de
prestadas sus declaraciones, la debida protección.
 Se entenderá que constituye un caso grave y
calificado, especialmente cuando existan malos tratos de
obra o amenazas en los términos del artículo 296 del
Código Penal. Para adoptar esta decisión, el tribunal
podrá oír de manera reservada al testigo, sin
participación de los intervinientes en el juicio.
Artículo 309.- Declaración de testigos. En el
procedimiento penal no existirán testigos inhábiles. Sin
perjuicio de ello, los intervinientes podrán dirigir al
testigo, preguntas tendientes a demostrar su credibilidad o
falta de ella, la existencia de vínculos con alguno de los
intervinientes que afectaren o pudieren afectar su
imparcialidad, o algún otro defecto de idoneidad.
 Todo testigo dará razón circunstanciada de los hechos
sobre los cuales declarare, expresando si los hubiere
presenciado, si los dedujere de antecedentes que le fueren
conocidos o si los hubiere oído referir a otras personas.
Artículo 310.- Testigos menores de edad. El testigo
menor de edad sólo será interrogado por el presidente de
la sala, debiendo los intervinientes dirigir las preguntas
por su intermedio, teniendo éste el deber de impedir que se
formulen preguntas que puedan causar sufrimiento o
afectación grave de la dignidad del niño, niña o
adolescente, a efectos de resguardar su interés superior.
Artículo 311.- Testigos sordos o mudos. Si el testigo
fuere sordo, las preguntas le serán dirigidas por escrito;
y si fuere mudo, dará por escrito sus contestaciones.
 Si no fuere posible proceder de esa manera, la
declaración del testigo será recibida por intermedio de
una o más personas que pudieren entenderse con él por
signos o que comprendieren a los sordomudos. Estas personas
prestarán previamente el juramento o promesa prescritos en
el artículo 306.
Artículo 312.- Derechos del testigo. El testigo que
careciere de medios suficientes o viviere solamente de su
remuneración, tendrá derecho a que la persona que lo
presentare le indemnice la pérdida que le ocasionare su
comparecencia para prestar declaración y le pague,
anticipadamente, los gastos de traslado y habitación, si
procediere.
 Se entenderá renunciado este derecho si no se
ejerciere en el plazo de veinte días, contado desde la
fecha en que se prestare la declaración.
 En caso de desacuerdo, estos gastos serán regulados
por el tribunal a simple requerimiento del interesado, sin
forma de juicio y sin ulterior recurso.
 Tratándose de testigos presentados por el ministerio
público, o por intervinientes que gozaren de privilegio de
pobreza, la indemnización será pagada anticipadamente por
el Fisco y con este fin, tales intervinientes deberán
expresar en sus escritos de acusación o contestación el
nombre de los testigos a quien debiere efectuarse el pago y
el monto aproximado a que el mismo alcanzará.
 Lo prescrito en este artículo se entenderá sin
perjuicio de la resolución que recayere acerca de las
costas de la causa.
Artículo 313.- Efectos de la comparecencia respecto de
otras obligaciones similares. La comparecencia del testigo a
la audiencia a la que debiere concurrir, constituirá
siempre suficiente justificación cuando su presencia fuere
requerida simultáneamente para dar cumplimiento a
obligaciones laborales, educativas o de otra naturaleza y no
le ocasionará consecuencias jurídicas adversas bajo
circunstancia alguna.
Párrafo 6º Informe de peritos
Artículo 314. - Procedencia del informe de peritos. El
ministerio público y los demás intervinientes podrán
presentar informes elaborados por peritos de su confianza y
solicitar en la audiencia de preparación del juicio oral
que éstos fueren citados a declarar a dicho juicio,
acompañando los comprobantes que acreditaren la idoneidad
profesional del perito. Procederá el informe de
peritos en los casos determinados por la ley y siempre que
para apreciar algún hecho o circunstancia relevante para la
causa fueren necesarios o convenientes conocimientos
especiales de una ciencia, arte u oficio. Los informes
deberán emitirse con imparcialidad, ateniéndose a los
principios de la ciencia o reglas del arte u oficio que
profesare el perito.
Artículo 315.- Contenido del informe de peritos. Sin
perjuicio del deber de los peritos de concurrir a declarar
ante el tribunal acerca de su informe, éste deberá
entregarse por escrito y contener:
 a) La descripción de la persona o cosa que fuere
objeto de él, del estado y modo en que se hallare;
 b) La relación circunstanciada de todas las
operaciones practicadas y su resultado, y
 c) Las conclusiones que, en vista de tales datos,
formularen los peritos conforme a los principios de su
ciencia o reglas de su arte u oficio.
 No obstante, de manera excepcional, las pericias
consistentes en análisis de alcoholemia, de ADN y
aquellas que recayeren sobre sustancias estupefacientes
o psicotrópicas, podrán ser incorporadas al juicio oral
mediante la sola presentación del informe respectivo.
Sin embargo, si alguna de las partes lo solicitare
fundadamente, la comparecencia del perito no podrá ser
substituida por la presentación del informe.
Artículo 316.- Admisibilidad del informe y
remuneración de los peritos. El juez de garantía admitirá
los informes y citará a los peritos cuando, además de los
requisitos generales para la admisibilidad de las
solicitudes de prueba, considerare que los peritos y sus
informes otorgan suficientes garantías de seriedad y
profesionalismo. Con todo, el juez de garantía podrá
limitar el número de informes o de peritos, cuando unos u
otros resultaren excesivos o pudieren entorpecer la
realización del juicio.
 Los honorarios y demás gastos derivados de la
intervención de los peritos mencionados en este artículo
corresponderán a la parte que los presentare.
 Excepcionalmente, el juez de garantía podrá relevar a
la parte, total o parcialmente, del pago de la remuneración
del perito, cuando considerare que ella no cuenta con medios
suficientes para solventarlo o cuando, tratándose del
imputado, la no realización de la diligencia pudiere
importar un notorio desequilibrio en sus posibilidades de
defensa. En este último caso, el juez de garantía
regulará prudencialmente la remuneración del perito,
teniendo presente los honorarios habituales en la plaza y el
total o la parte de la remuneración que no fuere asumida
por el solicitante será de cargo fiscal.
Artículo 317.- Incapacidad para ser perito. No podrán
desempeñar las funciones de peritos las personas a quienes
la ley reconociere la facultad de abstenerse de prestar
declaración testimonial.
Artículo 318.- Improcedencia de inhabilitación de los
peritos. Los peritos no podrán ser inhabilitados. No
obstante, durante la audiencia del juicio oral podrán
dirigírseles preguntas orientadas a determinar su
imparcialidad e idoneidad, así como el rigor técnico o
científico de sus conclusiones. Las partes o el tribunal
podrán requerir al perito información acerca de su
remuneración y la adecuación de ésta a los montos usuales
para el tipo de trabajo realizado.
Artículo 319.- Declaración de peritos. La
declaración de los peritos en la audiencia del juicio oral
se regirá por las normas previstas en el artículo 329 y,
supletoriamente, por las establecidas para los testigos.
Si el perito se negare a prestar declaración, se le
aplicará lo dispuesto para los testigos en el artículo 299
inciso segundo.
Artículo 320.- Instrucci�nes necesarias para el
trabajo de los peritos. Durante la etapa de investigación o
en la audiencia de preparación del juicio oral, los
intervinientes podrán solicitar del juez de garantía que
dicte las instrucciones necesarias para que sus peritos
puedan acceder a examinar los objetos, documentos o lugares
a que se refiriere su pericia o para cualquier otro fin
pertinente. El juez de garantía accederá a la solicitud, a
menos que, presentada durante la etapa de investigación,
considerare necesario postergarla para proteger el éxito de
ésta.
Artículo 321.- Auxiliares del ministerio público como
peritos. El ministerio público podrá presentar como
peritos a los miembros de los organismos técnicos que le
prestaren auxilio en su función investigadora, ya sea que
pertenecieren a la policía, al propio ministerio público o
a otros organismos estatales especializados en tales
funciones.
Artículo 322.- Terceros involucrados en el
procedimiento. En caso necesario, los peritos y otros
terceros que debieren intervenir en el procedimiento para
efectos probatorios podrán pedir al ministerio público que
adopte medidas tendientes a que se les brinde la protección
prevista para los testigos.
Párrafo 7º Otros medios de prueba
Artículo 323.- Medios de prueba no regulados
expresamente. Podrán admitirse como pruebas películas
cinematográficas, fotografías, fonografías,
videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la
imagen o del sonido, versiones taquigráficas y, en general,
cualquier medio apto para producir fe.
 El tribunal determinará la forma de su incorporación
al procedimiento, adecuándola, en lo posible, al medio de
prueba más análogo.
Párrafo 8º Prueba de las acciones civiles
Artículo 324.- Prueba de las acciones civiles. La
prueba de las acciones civiles en el procedimiento criminal
se sujetará a las normas civiles en cuanto a la
determinación de la parte que debiere probar y a las
disposiciones de este Código en cuanto a su procedencia,
oportunidad, forma de rendirla y apreciación de su fuerza
probatoria.
 Lo previsto en este artículo se aplicará también a
las cuestiones civiles a que se refiere el inciso primero
del artículo 173 del Código Orgánico de Tribunales.
Párrafo 9º Desarrollo del juicio oral
Artículo 325.- Apertura del juicio oral. El día y
hora fijados, el tribunal se constituirá con la asistencia
del fiscal, del acusado, de su defensor y de los demás
intervinientes. Asimismo, verificará la disponibilidad de
los testigos, peritos, intérpretes y demás personas que
hubieren sido citadas a la audiencia y declarará iniciado
el juicio. El presidente de la sala señalará las
acusaciones que deberán ser objeto del juicio contenidas en
el auto de apertura del juicio oral, advertirá al acusado
que deberá estar atento a lo que oirá y dispondrá que los
peritos y los testigos hagan abandono de la sala de la
audiencia. Seguidamente concederá la palabra al
fiscal, para que exponga su acusación, al querellante para
que sostenga la acusación, así como la demanda civil si la
hubiere interpuesto.
Artículo 326.- Defensa y declaración del acusado.
Realizadas las exposiciones previstas en el artículo
anterior, se le indicará al acusado que tiene la
posibilidad de ejercer su defensa en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 8º.
 Al efecto, se ofrecerá la palabra al abogado defensor,
quien podrá exponer los argumentos en que fundare su
defensa.
 Asimismo, el acusado podrá prestar declaración. En
tal caso, el juez presidente de la sala le permitirá que
manifieste libremente lo que creyere conveniente respecto de
la o de las acusaciones formuladas. Luego, podrá ser
interrogado directamente por el fiscal, el querellante y el
defensor, en ese mismo orden. Finalmente, el o los jueces
podrán formularle preguntas destinadas a aclarar sus
dichos.
 En cualquier estado del juicio, el acusado podrá
solicitar ser oído, con el fin de aclarar o complementar
sus dichos.
Artículo 327.- Comunicación entre el acusado y su
defensor. El acusado podrá comunicarse libremente con su
defensor durante el juicio, siempre que ello no perturbare
el orden de la audiencia. No obstante, no podrá hacerlo
mientras prestare declaración.
Artículo 328.- Orden de recepción de las pruebas en
la audiencia del juicio oral. Cada parte determinará el
orden en que rendirá su prueba, correspondiendo recibir
primero la ofrecida para acreditar los hechos y peticiones
de la acusación y de la demanda civil y luego la prueba
ofrecida por el acusado respecto de todas las acciones que
hubieren sido deducidas en su contra.
Artículo 329.- Peritos y testigos en la audiencia del
juicio oral. Durante la audiencia, los peritos y testigos
deberán ser interrogados personalmente. Su declaración
personal no podrá ser sustituida por la lectura de los
registros en que constaren anteriores declaraciones o de
otros documentos que las contuvieren, sin perjuicio de lo
dispuesto en los artículos 331 y 332. 
 El juez presidente de la sala identificará al perito o
testigo y ordenará que preste juramento o promesa de decir
la verdad. 
 La declaración de los testigos se sujetará al
interrogatorio de las partes. Los peritos deberán exponer
brevemente el contenido y las conclusiones de su informe, y
a continuación se autorizará que sean interrogados por las
partes. Los interrogatorios serán realizados en primer
lugar por la parte que hubiere ofrecido la respectiva prueba
y luego por las restantes. Si en el juicio intervinieren
como acusadores el ministerio público y el querellante
particular, o el mismo se realizare contra dos o más
acusados, se concederá sucesivamente la palabra a todos los
acusadores o a todos los acusados, según corresponda. 
 Finalmente, los miembros del tribunal podrán formular
preguntas al testigo o perito con el fin de aclarar sus
dichos. 
 A solicitud de alguna de las partes, el tribunal podrá
autorizar un nuevo interrogatorio de los testigos o peritos
que ya hubieren declarado en la audiencia. 
 Antes de declarar, los peritos y los testigos no
podrán comunicarse entre sí, ni ver, oír ni ser
informados de lo que ocurriere en la audiencia. 
 Los testigos y peritos que, por algún motivo grave y
difícil de superar no pudieren comparecer a declarar a la
audiencia del juicio, podrán hacerlo a través de
videoconferencia o a través de cualquier otro medio
tecnológico apto para su interrogatorio y
contrainterrogatorio. La parte que los presente justificará
su petición en una audiencia previa que será especialmente
citada al efecto, debiendo aquéllos comparecer ante el
tribunal con competencia en materia penal más cercano al
lugar donde se encuentren. 
 Excepcionalmente, en el caso de fallecimiento o
incapacidad sobreviniente del perito para comparecer, las
pericias podrán introducirse mediante la exposición que
realice otro perito de la misma especialidad y que forme
parte de la misma institución del fallecido o incapacitado.
Esta solicitud se tramitará conforme a lo dispuesto en el
artículo 283.
Artículo 330.- Métodos de interrogación. En sus
interrogatorios, las partes que hubieren presentado a un
testigo o perito no podrán formular sus preguntas de tal
manera que ellas sugirieren la respuesta.
 En relación a la víctima, no se podrán realizar
interrogaciones ni contrainterrogatorios que humillen,
causen sufrimiento, intimiden o lesionen su dignidad.
 Durante el contrainterrogatorio, las partes podrán
confrontar al perito o testigo con su propios dichos u otras
versiones de los hechos presentadas en el juicio.
 En ningún caso se admitirán preguntas engañosas,
aquéllas destinadas a coaccionar o a acosar ilegítimamente
al testigo o perito, ni las que fueren formuladas en
términos poco claros para ellos.
 Estas normas se aplicarán al imputado cuando se
allanare a prestar declaración.
Artículo 330 bis.- Testigo hostil. Las partes que
hubieren presentado a un testigo o perito podrán ser
autorizadas por el tribunal a formular preguntas sugestivas
o indicativas, cuando al declarar mantenga una actitud
evidentemente hostil para responder las preguntas que se le
formulan. Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo
dispuesto en las letras b) y h) del inciso segundo del
artículo 109, cualquiera sea el delito de que se trate.
Artículo 331.- Reproducción de declaraciones
anteriores en la audiencia del juicio oral. Podrá
reproducirse o darse lectura a los registros en que
constaren anteriores declaraciones de testigos, peritos o
imputados, en los siguientes casos:
 a) Cuando se tratare de declaraciones de testigos o
peritos que hubieren fallecido o caído en incapacidad
física o mental, o estuvieren ausentes del país, o cuya
residencia se ignorare o que por cualquier motivo difícil
de superar no pudieren declarar en el juicio, siempre que
ellas hubieren sido recibidas por el juez de garantía en
una audiencia de prueba formal, en conformidad con lo
dispuesto en los artículos 191, 192 y 280;
 b) Cuando constaren en registros o dictámenes que
todas las partes acordaren en incorporar, con aquiescencia
del tribunal;
 c) Cuando la no comparecencia de los testigos, peritos
o coimputados fuere imputable al acusado; 
 d) Cuando se tratare de declaraciones realizadas por
coimputados rebeldes, prestadas ante el juez de garantía, y
 e) Cuando las hipótesis previstas en la letra a)
sobrevengan con posterioridad a lo previsto en el artículo
280 y se trate de testigos, o de peritos privados cuya
declaración sea considerada esencial por el tribunal,
podrá incorporarse la respectiva declaración o pericia
mediante la lectura de la misma, previa solicitud fundada de
alguno de los intervinientes.
 f) Cuando existan antecedentes fundados sobre la
retractación de la víctima, los que serán valorados por
el tribunal de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 297,
teniendo en especial consideración los informes
psicológicos acompañados y los antecedentes relativos a la
evaluación del riesgo en que se encuentra.
Artículo 332.- Lectura para apoyo de memoria en la
audiencia del juicio oral. Sólo una vez que el acusado o el
testigo hubieren prestado declaración, se podrá leer en el
interrogatorio parte o partes de sus declaraciones
anteriores prestadas ante el fiscal, el abogado asistente
del fiscal, en su caso, o el juez de garantía, cuando fuere
necesario para ayudar la memoria del respectivo acusado o
testigo, para demostrar o superar contradicciones o para
solicitar las aclaraciones pertinentes.
 Con los mismos objetivos, se podrá leer durante la
declaración de un perito partes del informe que él hubiere
elaborado.
Artículo 333.- Lectura o exhibición de documentos,
objetos y otros medios. Los documentos serán leídos y
exhibidos en el debate, con indicación de su origen. Los
objetos que constituyeren evidencia deberán ser exhibidos y
podrán ser examinados por las partes. Las grabaciones, los
elementos de prueba audiovisuales, computacionales o
cualquier otro de carácter electrónico apto para producir
fe, se reproducirán en la audiencia por cualquier medio
idóneo para su percepción por los asistentes. El tribunal
podrá autorizar, con acuerdo de las partes, la lectura o
reproducción parcial o resumida de los medios de prueba
mencionados, cuando ello pareciere conveniente y se
asegurare el conocimiento de su contenido. Todos estos
medios podrán ser exhibidos al acusado, a los peritos o
testigos durante sus declaraciones, para que los
reconocieren o se refirieren a su conocimiento de ellos.
 Con todo, si no hubiere controversia sobre el origen y
veracidad del documento que se quiere incorporar como
evidencia, será suficiente para este propósito la
singularización de dicho documento, debiéndose entregar
copia del mismo al tribunal. La parte que acompañe el
documento deberá señalar, al momento de acompañarlo, qué
parte de él solicita que sea apreciada por el tribunal, sin
perjuicio de la facultad de éste de valorar la prueba.
Artículo 334.- Prohibición de lectura de registros y
documentos. Salvo en los casos previstos en los artículos
331 y 332, no se podrá incorporar o invocar como medios de
prueba ni dar lectura durante el juicio oral, a los
registros y demás documentos que dieren cuenta de
diligencias o actuaciones realizadas por la policía o el
ministerio público.
 Ni aun en los casos señalados se podrá incorporar
como medio de prueba o dar lectura a actas o documentos que
dieren cuenta de actuaciones o diligencias declaradas nulas,
o en cuya obtención se hubieren vulnerado garantías
fundamentales.
Artículo 335.- Antecedentes de la suspensión
condicional del procedimiento, acuerdos reparatorios y
procedimiento abreviado. No se podrá invocar, dar lectura
ni incorporar como medio de prueba al juicio oral ningún
antecedente que dijere relación con la proposición,
discusión, aceptación, procedencia, rechazo o revocación
de una suspensión condicional del procedimiento, de un
acuerdo reparatorio o de la tramitación de un procedimiento
abreviado.
Artículo 336.- Prueba no solicitada oportunamente. A
petición de alguna de las partes, el tribunal podrá
ordenar la recepción de pruebas que ella no hubiere
ofrecido oportunamente, cuando justificare no haber sabido
de su existencia sino hasta ese momento.
 Si con ocasión de la rendición de una prueba surgiere
una controversia relacionada exclusivamente con su
veracidad, autenticidad o integridad, el tribunal podrá
autorizar la presentación de nuevas pruebas destinadas a
esclarecer esos puntos, aunque ellas no hubieren sido
ofrecidas oportunamente y siempre que no hubiere sido
posible prever su necesidad.
Artículo 337.- Constitución del tribunal en lugar
distinto de la sala de audiencias. Cuando lo considerare
necesario para la adecuada apreciación de determinadas
circunstancias relevantes del caso, el tribunal podrá
constituirse en un lugar distinto de la sala de audiencias,
manteniendo todas las formalidades propias del juicio.
Artículo 338.- Alegato final y clausura de la
audiencia del juicio oral. Concluida la recepción de las
pruebas, el juez presidente de la sala otorgará
sucesivamente la palabra al fiscal, al acusador particular,
al actor civil y al defensor, para que expongan sus
conclusiones. El tribunal tomará en consideración la
extensión del juicio para determinar el tiempo que
concederá al efecto. Seguidamente, se otorgará al
fiscal, al acusador particular, al actor civil y al defensor
la posibilidad de replicar. Las respectivas réplicas sólo
podrán referirse a las conclusiones planteadas por las
demás partes. Por último, se otorgará al acusado la
palabra, para que manifestare lo que estimare conveniente. A
continuación se declarará cerrado el debate.
Párrafo 10° Sentencia definitiva
Artículo 339.- Deliberación. Inmediatamente después
de clausurado el debate, los miembros del tribunal que
hubieren asistido a él pasarán a deliberar en privado.
Artículo 340.- Convicción del tribunal. Nadie podrá
ser condenado por delito sino cuando el tribunal que lo
juzgare adquiriere, más allá de toda duda razonable, la
convicción de que realmente se hubiere cometido el hecho
punible objeto de la acusación y que en él hubiere
correspondido al acusado una participación culpable y
penada por la ley.
 El tribunal formará su convicción sobre la base de la
prueba producida durante el juicio oral.
 No se podrá condenar a una persona con el solo mérito
de su propia declaración.
Artículo 341.- Sentencia y acusación. La sentencia
condenatoria no podrá exceder el contenido de la
acusación. En consecuencia, no se podrá condenar por
hechos o circunstancias no contenidos en ella.
 Con todo, el tribunal podrá dar al hecho una
calificación jurídica distinta de aquella contenida en la
acusación o apreciar la concurrencia de causales
modificatorias agravantes de la responsabilidad penal no
incluidas en ella, siempre que hubiere advertido a los
intervinientes durante la audiencia.
 Si durante la deliberación uno o más jueces
consideraren la posibilidad de otorgar a los hechos una
calificación distinta de la establecida en la acusación,
que no hubiere sido objeto de discusión durante la
audiencia, deberán reabrirla, a objeto de permitir a las
partes debatir sobre ella.
Artículo 342.- Contenido de la sentencia. La sentencia
definitiva contendrá:
 a) La mención del tribunal y la fecha de su
dictación; la identificación del acusado y la de el o los
acusadores;
 b) La enunciación breve de los hechos y circunstancias
que hubieren sido objeto de la acusación; en su caso, los
daños cuya reparación reclamare en la demanda civil y su
pretensión reparatoria, y las defensas del acusado;
 c) La exposición clara, lógica y completa de cada uno
de los hechos y circunstancias que se dieren por probados,
fueren ellos favorables o desfavorables al acusado, y de la
valoración de los medios de prueba que fundamentaren dichas
conclusiones de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
297;
 d) Las razones legales o doctrinales que sirvieren para
calificar jurídicamente cada uno de los hechos y sus
circunstancias y para fundar el fallo;
 e) La resolución que condenare o absolviere a cada uno
de los acusados por cada uno de los delitos que la
acusación les hubiere atribuido; la que se pronunciare
sobre la responsabilidad civil de los mismos y fijare el
monto de las indemnizaciones a que hubiere lugar;
 f) El pronunciamiento sobre las costas de la causa, y
 g) La firma de los jueces que la hubieren dictado.
 La sentencia será siempre redactada por uno de los
miembros del tribunal colegiado, designado por éste, en
tanto la disidencia o prevención será redactada por su
autor. La sentencia señalará el nombre de su redactor y el
del que lo sea de la disidencia o prevención.
Artículo 343.- Decisión sobre absolución o condena.
Una vez concluida la deliberación privada de los jueces, de
conformidad a lo previsto en el artículo 339, la sentencia
definitiva que recayere en el juicio oral deberá ser
pronunciada en la audiencia respectiva, comunicándose la
decisión relativa a la absolución o condena del acusado
por cada uno de los delitos que se le imputaren, indicando
respecto de cada uno de ellos los fundamentos principales
tomados en consideración para llegar a dichas conclusiones.
 Excepcionalmente, cuando la audiencia del juicio se
hubiere prolongado por más de dos días y la complejidad
del caso no permitiere pronunciar la decisión
inmediatamente, el tribunal podrá prolongar su
deliberación hasta por veinticuatro horas, hecho que será
dado a conocer a los intervinientes en la misma audiencia,
fijándose de inmediato la oportunidad en que la decisión
les será comunicada. La omisión del pronunciamiento
de la decisión de conformidad a lo previsto en los incisos
precedentes producirá la nulidad del juicio, el que deberá
repetirse en el más breve plazo posible. En el caso de
condena, el tribunal deberá resolver sobre las
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal en la
misma oportunidad prevista en el inciso primero. No
obstante, tratándose de circunstancias ajenas al hecho
punible, y los demás factores relevantes para la
determinación y cumplimiento de la pena, el tribunal
abrirá debate sobre tales circunstancias y factores,
inmediatamente después de pronunciada la decisión a que se
refiere el inciso primero y en la misma audiencia. Para
dichos efectos, el tribunal recibirá los antecedentes que
hagan valer los intervinientes para fundamentar sus
peticiones, dejando su resolución para la audiencia de
lectura de sentencia.
Artículo 344. Plazo para redacción de la sentencia.
Al pronunciarse sobre la absolución o condena, el tribunal
podrá diferir la redacción del fallo y, en su caso, la
determinación de la pena hasta por un plazo de diez días,
fijando la fecha de la audiencia en que tendrá lugar su
lectura. No obstante, si el juicio hubiere durado más de
cinco días, el tribunal dispondrá, para la fijación de la
fecha de la audiencia para su comunicación, de un día
adicional por cada dos de exceso de duración del juicio. En
ambos casos, si el vencimiento del plazo para la redacción
del fallo coincidiere con un día domingo o festivo, el
plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea
domingo o festivo. El transcurso de estos plazos sin que
hubiere tenido lugar la audiencia citada, constituirá falta
grave que deberá ser sancionada disciplinariamente. Sin
perjuicio de ello, se deberá citar a una nueva audiencia de
lectura de la sentencia, la que en caso alguno podrá tener
lugar después del segundo día contado desde la fecha
fijada para la primera. Transcurrido este plazo adicional
sin que se comunicare la sentencia se producirá la nulidad
del juicio, a menos que la decisión hubiere sido la de
absolución del acusado. Si, siendo varios los acusados, se
hubiere absuelto a alguno de ellos, la repetición del
juicio sólo comprenderá a quienes hubieren sido
condenados.
 El vencimiento del plazo adicional mencionado en el
inciso precedente sin que se diere a conocer el fallo, sea
que se produjere o no la nulidad del juicio, constituirá
respecto de los jueces que integraren el tribunal una nueva
infracción que deberá ser sancionada disciplinariamente.
Artículo 345.- DEROGADO
Artículo 346.- Audiencia de comunicación de la
sentencia. Una vez redactada la sentencia, de conformidad a
lo previsto en el artículo 342, se procederá a darla a
conocer en la audiencia fijada al efecto, oportunidad a
contar de la cual se entenderá notificada a todas las
partes, aun cuando no asistieren a la misma.
Artículo 347.- Decisión absolutoria y medidas
cautelares personales. Comunicada a las partes la decisión
absolutoria prevista en el artículo 343, el tribunal
dispondrá, en forma inmediata, el alzamiento de las medidas
cautelares personales que se hubieren decretado en contra
del acusado y ordenará se tome nota de este alzamiento en
todo índice o registro público y policial en el que
figuraren. También se ordenará la cancelación de las
garantías de comparecencia que se hubieren otorgado.
Artículo 348.- Sentencia condenatoria. La sentencia
condenatoria fijará todas las penas principales y
accesorias que corresponda imponer, con indicación
específica de cada una de ellas, y se pronunciará sobre la
eventual aplicación de alguna de las penas sustitutivas a
la privación o restricción de libertad previstas en la
ley.
 La sentencia que condenare a una pena temporal deberá
expresar con toda precisión el día desde el cual empezará
ésta a contarse y fijará el tiempo de detención, prisión
preventiva y privación de libertad impuesta en conformidad
a la letra a) del artículo 155 que deberá servir de abono
para su cumplimiento. Para estos efectos, se abonará a la
pena impuesta un día por cada día completo, o fracción
igual o superior a doce horas, de dichas medidas cautelares
que hubiere cumplido el condenado.
 La sentencia condenatoria dispondrá también el comiso
de los instrumentos o efectos del delito o su restitución,
cuando fuere procedente. En cuanto al comiso de las
ganancias del delito o del valor equivalente de efectos o
instrumentos del delito, si éstas o aquél ascienden a un
monto superior a 400 unidades tributarias mensuales, se
estará a lo dispuesto en el artículo siguiente. De lo
contrario, el tribunal lo impondrá en la misma sentencia
condenatoria si fuere procedente.
 Cuando se hubiere declarado falso, en todo o en parte,
un instrumento público, el tribunal, junto con su
devolución, ordenará que se lo reconstituya, cancele o
modifique de acuerdo con la sentencia.
 Cuando se pronunciare la decisión de condena, el
tribunal podrá disponer, a petición de alguno de los
intervinientes, la revisión de las medidas cautelares
personales, atendiendo al tiempo transcurrido y a la pena
probable.
Artículo 348 bis.- Comiso de ganancias y comiso por
valor equivalente. En caso de haberse solicitado la
aplicación del comiso de ganancias o de valor equivalente
por un monto superior a 400 unidades tributarias mensuales,
o si la aplicación del comiso afecta a terceros, en la
sentencia condenatoria se citará a una audiencia especial.
 Si el comiso sólo afecta a personas que han sido
condenadas, la audiencia tendrá lugar dentro de décimo
día a contar de la fecha en que la sentencia quede
ejecutoriada. Si el comiso afecta a terceros, la audiencia
no podrá tener lugar antes de treinta ni después de
sesenta días contados desde la fecha en que la sentencia
quede ejecutoriada. En ambos casos, se debe notificar la
resolución a los afectados.
 La resolución y la audiencia respectiva se sujetarán
a lo dispuesto en los artículos 415 quinquies, 415 sexies y
415 septies.
 El tribunal pronunciará su decisión de imposición
del comiso o rechazo de la solicitud. En el primer caso
determinará el monto por el cual se lo impone. De haber
bienes asegurados para hacerlo efectivo, los deberá
identificar.
Artículo 349.- Pronunciamiento sobre la demanda
civil.Tanto en el caso de absolución como en el de condena
deberá el tribunal pronunciarse acerca de la demanda civil
válidamente interpuesta.
Artículo 350.- DEROGADO
Artículo 351.- Reiteración de crímenes o simples
delitos de una misma especie. En los casos de reiteración
de crímenes o simples delitos de una misma especie se
impondrá la pena correspondiente a las diversas
infracciones, estimadas como un solo delito, aumentándola
en uno o dos grados.
 Si, por la naturaleza de las diversas infracciones,
éstas no pudieren estimarse como un solo delito, el
tribunal aplicará la pena señalada a aquella que,
considerada aisladamente, con las circunstancias del caso,
tuviere asignada una pena mayor, aumentándola en uno o dos
grados, según fuere el número de los delitos.
 Podrá, con todo, aplicarse las penas en la forma
establecida en el artículo 74 del Código Penal si, de
seguirse este procedimiento, hubiere de corresponder al
condenado una pena menor.
 Para los efectos de este artículo, se considerará
delitos de una misma especie aquellos que afectaren al mismo
bien jurídico.

Libro Tercero
 Recursos
Título I
 Disposiciones generales
Artículo 352.- Facultad de recurrir. Podrán recurrir
en contra de las resoluciones judiciales el ministerio
público y los demás intervinientes agraviados por ellas,
sólo por los medios y en los casos expresamente
establecidos en la ley.
Artículo 353.- Aumento de los plazos. Si el juicio
oral hubiere sido conocido por un tribunal que se hubiese
constituido y funcionado en una localidad situada fuera de
su lugar de asiento, los plazos legales establecidos para la
interposición de los recursos se aumentarán conforme a la
tabla de emplazamiento prevista en el artículo 259 del
Código de Procedimiento Civil.
Artículo 354.- Renuncia y desistimiento de los
recursos. Los recursos podrán renunciarse expresamente, una
vez notificada la resolución contra la cual procedieren.
 Quienes hubieren interpuesto un recurso podrán
desistirse de él antes de su resolución. En todo caso, los
efectos del desistimiento no se extenderán a los demás
recurrentes o a los adherentes al recurso.
 El defensor no podrá renunciar a la interposición de
un recurso, ni desistirse de los recursos interpuestos, sin
mandato expreso del imputado.
Artículo 355.- Efecto de la interposición de
recursos. La interposición de un recurso no suspenderá la
ejecución de la decisión, salvo que se impugnare una
sentencia definitiva condenatoria o que la ley dispusiere
expresamente lo contrario.
Artículo 356.- Prohibición de suspender la vista de
la causa por falta de integración del tribunal. No podrá
suspenderse la vista de un recurso penal por falta de jueces
que pudieren integrar la sala. Si fuere necesario, se
interrumpirá la vista de recursos civiles para que se
integren a la sala jueces no inhabilitados. En consecuencia,
la audiencia sólo se suspenderá si no se alcanzare, con
los jueces que conformaren ese día el tribunal, el mínimo
de miembros no inhabilitados que debieren intervenir en
ella.
Artículo 357.- Suspensión de la vista de la causa por
otras causales. La vista de los recursos penales no podrá
suspenderse por las causales previstas en los numerales 1,
5, 6 y 7 del artículo 165 del Código de Procedimiento
Civil.
 Al confeccionar la tabla o disponer la agregación
extraordinaria de recursos o determinar la continuación
para el día siguiente de un pleito, la Corte adoptará las
medidas necesarias para que la sala que correspondiere no
viere alterada su labor.
 Si en la causa hubiere personas privadas de libertad,
sólo se suspenderá la vista de la causa por muerte del
abogado del recurrente, del cónyuge o del conviviente civil
o de alguno de sus ascendientes o descendientes, ocurrida
dentro de los ocho días anteriores al designado para la
vista del recurso.
 En los demás casos la vista sólo podrá suspenderse
si lo solicitare el recurrente o todos los intervinientes
facultados para concurrir a ella, de común acuerdo. Este
derecho podrá ejercerse una sola vez por el recurrente o
por todos los intervinientes, por medio de un escrito que
deberá presentarse hasta las doce horas del día hábil
anterior a la audiencia correspondiente, a menos que la
agregación de la causa se hubiere efectuado con menos de
setenta y dos horas antes de la vista, caso en el cual la
suspensión podrá solicitarse hasta antes de que comenzare
la audiencia.
Artículo 358.- Reglas generales de vista de los
recursos. La vista de la causa se efectuará en una
audiencia pública.
 La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a
la audiencia dará lugar a que se declare el abandono del
recurso respecto de los ausentes. La incomparecencia de uno
o más de los recurridos permitirá proceder en su ausencia.
 La audiencia se iniciará con el anuncio, tras el cual,
sin mediar relación, se otorgará la palabra a el o los
recurrentes para que expongan los fundamentos del recurso,
así como las peticiones concretas que formularen. Luego se
permitirá intervenir a los recurridos y finalmente se
volverá a ofrecer la palabra a todas las partes con el fin
de que formulen aclaraciones respecto de los hechos o de los
argumentos vertidos en el debate.
 En cualquier momento del debate, cualquier miembro del
tribunal podrá formular preguntas a los representantes de
las partes o pedirles que profundicen su argumentación o la
refieran a algún aspecto específico de la cuestión
debatida.
 Concluido el debate, el tribunal pronunciará sentencia
de inmediato o, si no fuere posible, en un día y hora que
dará a conocer a los intervinientes en la misma audiencia.
La sentencia será redactada por el miembro del tribunal
colegiado que éste designare y el voto disidente o la
prevención, por su autor.
Artículo 359.- Prueba en los recursos. En el recurso
de nulidad podrá producirse prueba sobre las circunstancias
que constituyeren la causal invocada, siempre que se hubiere
ofrecido en el escrito de interposición del recurso.
 Esta prueba se recibirá en la audiencia conforme con
las reglas que rigen su recepción en el juicio oral. En
caso alguno la circunstancia de que no pudiere rendirse la
prueba dará lugar a la suspensión de la audiencia.
Artículo 360.- Decisiones sobre los recursos. El
tribunal que conociere de un recurso sólo podrá
pronunciarse sobre las solicitudes formuladas por los
recurrentes, quedándole vedado extender el efecto de su
decisión a cuestiones no planteadas por ellos o más allá
de los límites de lo solicitado, salvo en los casos
previstos en este artículo y en el artículo 379 inciso
segundo.
 Si sólo uno de varios imputados por el mismo delito
entablare el recurso contra la resolución, la decisión
favorable que se dictare aprovechará a los demás, a menos
que los fundamentos fueren exclusivamente personales del
recurrente, debiendo el tribunal declararlo así
expresamente.
 Si la resolución judicial hubiere sido objeto de
recurso por un solo interviniente, la Corte no podrá
reformarla en perjuicio del recurrente.
Artículo 361.- Aplicación supletoria. Los recursos se
regirán por las normas de este Libro. Supletoriamente,
serán aplicables las reglas del Título III del Libro
Segundo de este Código.
Título II
 Recurso de reposición
Artículo 362.- Reposición de las resoluciones
dictadas fuera de audiencias. De las sentencias
interlocutorias, de los autos y de los decretos dictados
fuera de audiencias, podrá pedirse reposición al tribunal
que los hubiere pronunciado. El recurso deberá interponerse
dentro de tercero día y deberá ser fundado.
 El tribunal se pronunciará de plano, pero podrá oír
a los demás intervinientes si se hubiere deducido en un
asunto cuya complejidad así lo aconsejare.
 Cuando la reposición se interpusiere respecto de una
resolución que también fuere susceptible de apelación y
no se dedujere a la vez este recurso para el caso de que la
reposición fuere denegada, se entenderá que la parte
renuncia a la apelación.
 La reposición no tendrá efecto suspensivo, salvo
cuando contra la misma resolución procediere también la
apelación en este efecto.
Artículo 363.- Reposición en las audiencias orales.
La reposición de las resoluciones pronunciadas durante
audiencias orales deberá promoverse tan pronto se dictaren
y sólo serán admisibles cuando no hubieren sido precedidas
de debate. La tramitación se efectuará verbalmente, de
inmediato, y de la misma manera se pronunciará el fallo.
Título III
 Recurso de apelación
Artículo 364.- Resoluci�nes inapelables. Serán
inapelables las resoluciones dictadas por un tribunal de
juicio oral en lo penal.
Artículo 365.- Tribunal ante el que se entabla el
recurso de apelación. El recurso de apelación deberá
entablarse ante el mismo juez que hubiere dictado la
resolución y éste lo concederá o lo denegará.
Artículo 366.- Plazo para interponer el recurso de
apelación. El recurso de apelación deberá entablarse
dentro de los cinco días siguientes a la notificación de
la resolución impugnada.
Artículo 367.- Forma de interposición del recurso de
apelación. El recurso de apelación deberá ser interpuesto
por escrito, con indicación de sus fundamentos y de las
peticiones concretas que se formularen.
Artículo 368.- Efectos del recurso de apelación. La
apelación se concederá en el solo efecto devolutivo, a
menos que la ley señalare expresamente lo contrario.
Artículo 369.- Recurso de hecho. Denegado el recurso
de apelación, concedido siendo improcedente u otorgado con
efectos no ajustados a derecho, los intervinientes podrán
ocurrir de hecho, dentro de tercero día, ante el tribunal
de alzada, con el fin de que resuelva si hubiere lugar o no
al recurso y cuáles debieren ser sus efectos.
 Presentado el recurso, el tribunal de alzada
solicitará, cuando correspondiere, los antecedentes
señalados en el artículo 371 y luego fallará en cuenta.
Si acogiere el recurso por haberse denegado la apelación,
retendrá tales antecedentes o los recabará, si no los
hubiese pedido, para pronunciarse sobre la apelación.
Artículo 370.- Resoluci�nes apelables. Las
resoluciones dictadas por el juez de garantía serán
apelables en los siguientes casos:
 a) Cuando pusieren término al procedimiento, hicieren
imposible su prosecución o la suspendieren por más de
treinta días, y
 b) Cuando la ley lo señalare expresamente.
Artículo 371.- Antecedentes a remitir concedido el
recurso de apelación. Concedido el recurso, el juez
remitirá al tribunal de alzada copia fiel de la resolución
y de todos los antecedentes que fueren pertinentes para un
acabado pronunciamiento sobre el recurso.
Título IV
 Recurso de Nulidad
Artículo 372.- Del recurso de nulidad. El recurso de
nulidad se concede para invalidar el juicio oral total o
parcialmente junto con la sentencia definitiva, o sólo esta
última, según corresponda, por las causales expresamente
señaladas en la ley.
 Deberá interponerse, por escrito, dentro de los quince
días siguientes a la notificación de la sentencia
definitiva, ante el tribunal que hubiere conocido del juicio
oral.
 No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco
días, el recurrente dispondrá para la interposición del
recurso de un día adicional por cada dos de exceso de
duración del juicio. En ningún caso este plazo podrá ser
superior a treinta días.
 Si el vencimiento del plazo para la interposición del
recurso coincide con un domingo o festivo, el plazo se
diferirá hasta el día siguiente que no sea domingo o
festivo.
Artículo 373.- Causales del recurso. Procederá la
declaración de nulidad total o sólo la parcial del juicio
oral y de la sentencia, si el vicio hubiere generado efectos
que son divisibles y subsanables por separado sólo respecto
de determinados delitos o recurrentes:
 a) Cuando, en la cualquier etapa del procedimiento o en
el pronunciamiento de la sentencia, se hubieren infringido
sustancialmente derechos o garantías asegurados por la
Constitución o por los tratados internacionales ratificados
por Chile que se encuentren vigentes, y
 b) Cuando, en el pronunciamiento de la sentencia, se
hubiere hecho una errónea aplicación del derecho que
hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del
fallo.
Artículo 374.- Motivos absolutos de nulidad. El juicio
oral y la sentencia, o parte de éstos, serán siempre
anulados:
 a) Cuando la sentencia hubiere sido pronunciada por un
tribunal incompetente, o no integrado por los jueces
designados por la ley; cuando hubiere sido pronunciada por
un juez de garantía o con la concurrencia de un juez de
tribunal de juicio oral en lo penal legalmente implicado, o
cuya recusación estuviere pendiente o hubiere sido
declarada por tribunal competente; y cuando hubiere sido
acordada por un menor número de votos o pronunciada por
menor número de jueces que el requerido por la ley, o con
concurrencia de jueces que no hubieren asistido al juicio;
 b) Cuando la audiencia del juicio oral hubiere tenido
lugar en ausencia de alguna de las personas cuya presencia
continuada exigen, bajo sanción de nulidad, los artículos
284 y 286;
 c) Cuando al defensor se le hubiere impedido ejercer
las facultades que la ley le otorga;
 d) Cuando en el juicio oral hubieren sido violadas las
disposiciones establecidas por la ley sobre publicidad y
continuidad del juicio;
 e) Cuando, en la sentencia, se hubiere omitido alguno
de los requisitos previstos en el artículo 342, letras c),
d) o e);
 f) Cuando la sentencia se hubiere dictado con
infracción de lo prescrito en el artículo 341, y g) Cuando
la sentencia hubiere sido dictada en oposición a otra
sentencia criminal pasada en autoridad de cosa juzgada.
Artículo 375.- Defectos no esenciales. No causan
nulidad los errores de la sentencia recurrida que no
influyeren en su parte dispositiva, sin perjuicio de lo cual
la Corte podrá corregir los que advirtiere durante el
conocimiento del recurso.
Artículo 376.- Tribunal competente para conocer del
recurso. El conocimiento del recurso que se fundare en la
causal prevista en el artículo 373, letra a),
corresponderá a la Corte Suprema.
 La respectiva Corte de Apelaciones conocerá de los
recursos que se fundaren en las causales señaladas en el
artículo 373, letra b), y en el artículo 374.
 No obstante lo dispuesto en el inciso precedente,
cuando el recurso se fundare en la causal prevista en el
artículo 373, letra b), y respecto de la materia de derecho
objeto del mismo existieren distintas interpretaciones
sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales
superiores, corresponderá pronunciarse a la Corte Suprema.
 Del mismo modo, si un recurso se fundare en distintas
causales y por aplicación de las reglas contempladas en los
incisos precedentes correspondiere el conocimiento de al
menos una de ellas a la Corte Suprema, ésta se pronunciará
sobre todas. Lo mismo sucederá si se dedujeren distintos
recursos de nulidad contra la sentencia y entre las causales
que los fundaren hubiere una respecto de la cual
correspondiere pronunciarse a la Corte Suprema.
Artículo 377.- Preparación del recurso. Si la
infracción invocada como motivo del recurso se refiriere a
una ley que regulare el procedimiento, el recurso sólo
será admisible cuando quien lo entablare hubiere reclamado
oportunamente del vicio o defecto.
 No será necesaria la reclamación del inciso anterior
cuando se tratare de alguna de las causales del artículo
374; cuando la ley no admitiere recurso alguno contra la
resolución que contuviere el vicio o defecto, cuando éste
hubiere tenido lugar en el pronunciamiento mismo de la
sentencia que se tratare de anular, ni cuando dicho vicio o
defecto hubiere llegado al conocimiento de la parte después
de pronunciada la sentencia.
Artículo 378.- Requisitos del escrito de
interposición. En el escrito en que se interpusiere el
recurso de nulidad se consignarán los fundamentos del mismo
y las peticiones concretas que se sometieren al fallo del
tribunal.
 El recurso podrá fundarse en varias causales, caso en
el cual se indicará si se invocan conjunta o
subsidiariamente. Cada motivo de nulidad deberá ser fundado
separadamente.
 Cuando el recurso se fundare en la causal prevista en
el artículo 373, letra b), y el recurrente sostuviere que,
por aplicación del inciso tercero del artículo 376, su
conocimiento correspondiere a la Corte Suprema, deberá,
además, indicar en forma precisa los fallos en que se
hubiere sostenido las distintas interpretaciones que
invocare y acompañar copia de las sentencias o de las
publicaciones que se hubieren efectuado del texto íntegro
de las mismas.
Artículo 379.- Efectos de la interposición del
recurso. La interposición del recurso de nulidad suspende
los efectos de la sentencia condenatoria recurrida. En lo
demás, se aplicará lo dispuesto en el artículo 355.
 Interpuesto el recurso, no podrán invocarse nuevas
causales. Con todo, la Corte, de oficio, podrá acoger el
recurso que se hubiere deducido en favor del imputado por un
motivo distinto del invocado por el recurrente, siempre que
aquél fuere alguno de los señalados en el artículo 374.
Artículo 380.- Admisibilidad del recurso en el
tribunal a quo. Interpuesto el recurso, el tribunal a quo se
pronunciará sobre su admisibilidad.
 La inadmisibilidad sólo podrá fundarse en haberse
deducido el recurso en contra de resolución que no fuere
impugnable por este medio o en haberse deducido fuera de
plazo.
 La resolución que declarare la inadmisibilidad será
susceptible de reposición dentro de tercero día.
Artículo 381.- Antecedentes a remitir concedido el
recurso. Concedido el recurso, el tribunal remitirá a la
Corte copia de la sentencia definitiva, del registro de la
audiencia del juicio oral o de las actuaciones determinadas
de ella que se impugnaren, y del escrito en que se hubiere
interpuesto el recurso.
Artículo 382.- Actuaciones previas al conocimiento del
recurso. Ingresado el recurso a la Corte, se abrirá un
plazo de cinco días para que las demás partes solicitaren
que se le declare inadmisible, se adhirieren a él o le
formularen observaciones por escrito.
 La adhesión al recurso deberá cumplir con todos los
requisitos necesarios para interponerlo y su admisibilidad
se resolverá de plano por la Corte.
 Hasta antes de la audiencia en que se conociere el
recurso, el acusado podrá solicitar la designación de un
defensor penal público con domicilio en la ciudad asiento
de la Corte, para que asuma su representación, cuando el
juicio oral se hubiere desarrollado en una ciudad distinta.
Artículo 383.- Admisibilidad del recurso en el
tribunal ad quem. Transcurrido el plazo previsto en el
artículo anterior, el tribunal ad quem se pronunciará en
cuenta acerca de la admisibilidad del recurso.
 Lo declarará inadmisible si concurrieren las razones
contempladas en el artículo 380, el escrito de
interposición careciere de fundamentos de hecho y de
derecho o de peticiones concretas, o el recurso no se
hubiere preparado oportunamente.
 Sin embargo, si el recurso se hubiere deducido para
ante la Corte Suprema, ella no se pronunciará sobre su
admisibilidad, sino que ordenará que sea remitido junto con
sus antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva para
que, si lo estima admisible, entre a conocerlo y fallarlo,
en los siguientes casos:
 a) Si el recurso se fundare en la causal prevista en el
artículo 373, letra a), y la Corte Suprema estimare que, de
ser efectivos los hechos invocados como fundamento, serían
constitutivos de alguna de las causales señaladas en el
artículo 374;
 b) Si, respecto del recurso fundado en la causal del
artículo 373, letra b), la Corte Suprema estimare que no
existen distintas interpretaciones sobre la materia de
derecho objeto del mismo o, aun existiendo, no fueren
determinantes para la decisión de la causa, y c) Si en
alguno de los casos previstos en el inciso final del
artículo 376, la Corte Suprema estimare que concurre
respecto de los motivos de nulidad invocados alguna de las
situaciones previstas en las letras a) y b) de este
artículo.
Artículo 384.- Fallo del recurso. La Corte deberá
fallar el recurso dentro de los veinte días siguientes a la
fecha en que hubiere terminado de conocer de él.
 En la sentencia, el tribunal deberá exponer los
fundamentos que sirvieren de base a su decisión;
pronunciarse sobre las cuestiones controvertidas, salvo que
acogiere el recurso, en cuyo caso podrá limitarse a la
causal o causales que le hubieren sido suficientes, y
declarar si es nulo o no total o parcialmente el juicio oral
y la sentencia definitiva reclamados, o si solamente es nula
dicha sentencia, en los casos que se indican en el artículo
siguiente.
 El fallo del recurso se dará a conocer en la audiencia
indicada al efecto, con la lectura de su parte resolutiva o
de una breve síntesis de la misma.
Artículo 385.- Nulidad de la sentencia. La Corte
podrá invalidar sólo la sentencia y dictar, sin nueva
audiencia pero separadamente, la sentencia de reemplazo que
se conformare a la ley, si la causal de nulidad no se
refiriere a formalidades del juicio ni a los hechos y
circunstancias que se hubieren dado por probados, sino se
debiere a que el fallo hubiere calificado de delito un hecho
que la ley no considerare tal, aplicado una pena cuando no
procediere aplicar pena alguna, o impuesto una superior a la
que legalmente correspondiere. La sentencia de
reemplazo reproducirá las consideraciones de hecho, los
fundamentos de derecho y las decisiones de la resolución
anulada, que no se refieran a los puntos que hubieren sido
objeto del recurso o que fueren incompatibles con la
resolución recaída en él, tal como se hubieren dado por
establecidos en el fallo recurrido.
Artículo 386.- Nulidad del juicio oral y de la
sentencia. Salvo los casos mencionados en el artículo 385,
si la Corte acogiere el recurso anulará total o
parcialmente la sentencia y el juicio oral, determinará el
estado en que hubiere de quedar el procedimiento y ordenará
la remisión de los autos al tribunal no inhabilitado que
correspondiere, para que éste disponga la realización de
un nuevo juicio oral.
 En caso de que se declare la nulidad parcial del juicio
oral y la sentencia, existiendo pluralidad de delitos o de
imputados, la Corte deberá precisar a qué prueba, a qué
hechos y a qué imputados afecta la declaración de nulidad
parcial del juicio oral y la sentencia.
 No será obstáculo para que se ordene efectuar un
nuevo juicio oral la circunstancia de haberse dado lugar al
recurso por un vicio o defecto cometido en el
pronunciamiento mismo de la sentencia.
Artículo 387.- Improcedencia de recursos. La
resolución que fallare un recurso de nulidad no será
susceptible de recurso alguno, sin perjuicio de la revisión
de la sentencia condenatoria firme de que se trata en este
Código.
 Tampoco será susceptible de recurso alguno la
sentencia que se dictare en el nuevo juicio que se realizare
como consecuencia de la resolución que hubiere acogido el
recurso de nulidad. No obstante, si la sentencia fuere
condenatoria y la que se hubiere anulado hubiese sido
absolutoria, procederá el recurso de nulidad en favor del
acusado, conforme a las reglas generales.

Libro Cuarto
 Procedimientos especiales y ejecución
Título I
 Procedimiento simplificado
Artículo 388.- Ámbito de aplicación. El conocimiento
y fallo de las faltas se sujetará al procedimiento previsto
en este Título. El procedimiento se aplicará,
además, respecto de los hechos constitutivos de simple
delito para los cuales el ministerio público requiriere la
imposición de una pena que no excediere de presidio o
reclusión menores en su grado mínimo.
Artículo 389.- Normas supletorias. El procedimiento
simplificado se regirá por las normas de este Título y, en
lo que éste no proveyere, supletoriamente por las del Libro
Segundo de este Código, en cuanto se adecuen a su brevedad
y simpleza.
Artículo 390.- Requerimiento. Recibida por el fiscal
la denuncia de un hecho constitutivo de alguno de los
delitos a que se refiere el artículo 388, solicitará del
juez de garantía competente la citación inmediata a
audiencia, a menos que fueren insuficientes los antecedentes
aportados, se encontrare extinguida la responsabilidad penal
del imputado o el fiscal decidiere hacer aplicación de la
facultad que le concede el artículo 170. De igual manera,
cuando los antecedentes lo ameritaren y hasta la deducción
de la acusación, el fiscal podrá dejar sin efecto la
formalización de la investigación que ya hubiere realizado
de acuerdo con lo previsto en el artículo 230, y proceder
conforme a las reglas de este Título. Asimismo, si el
fiscal formulare acusación y la pena requerida no excediere
de presidio o reclusión menores en su grado mínimo, la
acusación se tendrá como requerimiento, debiendo el juez
disponer la continuación del procedimiento de conformidad a
las normas de este Título. Tratándose de las faltas
indicadas en los artículos 494, Nº 5, y 496, Nº 11, del
Código Penal, sólo podrán efectuar el requerimiento
precedente las personas a quienes correspondiere la
titularidad de la acción conforme a lo dispuesto en los
artículos 54 y 55. Si la falta contemplada en el
artículo 494 bis del Código Penal se cometiere en un
establecimiento de comercio, para la determinación del
valor de las cosas hurtadas se considerará el precio de
venta, salvo que los antecedentes que se reúnan permitan
formarse una convicción diferente.
Artículo 391.- Contenido del requerimiento. El
requerimiento deberá contener:
 a) La individualización del imputado;
 b) Una relación sucinta del hecho que se le
atribuyere, con indicación del tiempo y lugar de
comisión y demás circunstancias relevantes;
 c) La cita de la disposición legal infringida;
 d) La exposición de los antecedentes o elementos que
fundamentaren la imputación;
 e) La pena solicitada por el requirente, y
 f) La individualización y firma del requirente.

 Si el fiscal solicita la aplicación del comiso de
ganancias o del comiso por valor equivalente de bienes o
instrumentos, deberá indicar su monto aproximado y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud,
exponiendo los antecedentes o elementos en los que ella se
basa.
Artículo 392.- Procedimiento monitorio. Se aplicará
el procedimiento monitorio a la tramitación de las faltas
respecto de las cuales el fiscal pidiere sólo pena de
multa. En el requerimiento señalado en el artículo
precedente el fiscal indicará el monto de la multa que
solicitare imponer.
 Si el juez estimare suficientemente fundado el
requerimiento y la proposición relativa a la multa, deberá
acogerlos inmediatamente, dictando una resolución que así
lo declare. Dicha resolución contendrá, además, las
siguientes indicaciones:
 a) La instrucción acerca del derecho del imputado de
reclamar en contra del requerimiento y de la imposición de
la sanción, dentro de los quince días siguientes a su
notificación, así como de los efectos de la interposición
del reclamo;
 b) La instrucción acerca de la posibilidad de que
dispone el imputado en orden a aceptar el requerimiento y la
multa impuesta, así como de los efectos de la aceptación,
y
 c) El señalamiento del monto de la multa y de la forma
en que la misma debiere enterarse en arcas fiscales, así
como del hecho que, si la multa fuere pagada dentro de los
quince días siguientes a la notificación al imputado de la
resolución prevista en este inciso, ella será rebajada en
25%, expresándose el monto a enterar en dicho caso.
 Si el imputado pagare dicha multa o transcurriere el
plazo de quince días desde la notificación de la
resolución que la impusiere, sin que el imputado reclamare
sobre su procedencia o monto, se entenderá que acepta su
imposición. En dicho evento la resolución se tendrá, para
todos los efectos legales, como sentencia ejecutoriada.
 Por el contrario, si, dentro del mismo plazo de quince
días, el imputado manifestare, de cualquier modo
fehaciente, su falta de conformidad con la imposición de la
multa o su monto, se proseguirá con el procedimiento en la
forma prevista en los artículos siguientes. Lo mismo
sucederá si el juez no considerare suficientemente fundado
el requerimiento o la multa propuesta por el fiscal.
Artículo 393.- Citación a audiencia. Recibido el
requerimiento, el tribunal ordenará su notificación al
imputado y citará a todos los intervinientes a la audiencia
a que se refiere el artículo 394, la que no podrá tener
lugar antes de veinte ni después de cuarenta días contados
desde la fecha de la resolución. El imputado deberá ser
citado con, a lo menos, diez días de anticipación a la
fecha de la audiencia. La citación del imputado se hará
bajo el apercibimiento señalado en el artículo 33 y a la
misma se acompañarán copias del requerimiento y de la
querella, en su caso.
 En el procedimiento simplificado no procederá la
interposición de demandas civiles, salvo aquella que
tuviere por objeto la restitución de la cosa o su valor.
 La resolución que dispusiere la citación ordenará
que las partes comparezcan a la audiencia, con todos sus
medios de prueba. Si alguna de ellas requiriere de la
citación de testigos o peritos por medio del tribunal,
deberán formular la respectiva solicitud con una
anticipación no inferior a cinco días a la fecha de la
audiencia.
Artículo 393 bis. Procedimiento simplificado en caso
de falta o simple delito flagrante. Tratándose de una
persona sorprendida in fraganti cometiendo una falta o un
simple delito de aquéllos a que da lugar este
procedimiento, el fiscal podrá disponer que el imputado sea
puesto a disposición del juez de garantía, para el efecto
de comunicarle en la audiencia de control de la detención,
de forma verbal, el requerimiento a que se refiere el
artículo 391, y proceder de inmediato conforme a lo
dispuesto en este Título.
Artículo 394.- Primeras actuaciones de la audiencia.
Al inicio de la audiencia, el tribunal efectuará una breve
relación del requerimiento y de la querella, en su caso.
Cuando se encontrare presente la víctima, el juez
instruirá a ésta y al imputado sobre la posibilidad de
poner término al procedimiento de conformidad a lo previsto
en el artículo 241, si ello procediere atendida la
naturaleza del hecho punible materia del requerimiento.
Asimismo, el fiscal podrá proponer la suspensión
condicional del procedimiento, si se cumplieren los
requisitos del artículo 237.
Artículo 395.- Resolución inmediata. Una vez
efectuado lo prescrito en el artículo anterior, el tribunal
preguntará al imputado si admite responsabilidad en los
hechos contenidos en el requerimiento o si, por el
contrario, solicitará la realización de la audiencia. Para
los efectos de lo dispuesto en el presente inciso, en caso
de que del imputado admitiere su responsabilidad, el fiscal
podrá modificar la pena requerida y solicitar una pena
inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley
y en el caso de la multa, podrá solicitar una inferior al
mínimo legal.
 Con todo, la regla señalada en el inciso anterior
sobre la facultad del fiscal para modificar la pena, sólo
será aplicable en la primera audiencia a la que se haya
citado al imputado, o en la nueva audiencia a la que se le
deba citar, cuando su no comparecencia se encuentre
debidamente justificada.
 Si el imputado compareciere a una nueva audiencia, en
razón de su inasistencia injustificada a la primera
audiencia a la que se haya citado, su admisión de
responsabilidad podrá ser considerada por el fiscal como
suficiente para estimar que concurre la circunstancia
atenuante del artículo 11, Nº 9, del Código Penal, sin
perjuicio de las demás reglas que fueren aplicables para la
determinación de la pena.
 Si el imputado admitiere su responsabilidad en el
hecho, el tribunal dictará sentencia inmediatamente. En
estos casos, el juez no podrá imponer una pena superior a
la solicitada en el requerimiento, permitiéndose la
incorporación de antecedentes que sirvieren para la
determinación de la pena.
Artículo 395 bis. Preparación del juicio
simplificado. Si el imputado no admitiere responsabilidad,
el juez procederá en la misma audiencia e inmediatamente a
la preparación del juicio simplificado, salvo que esta
audiencia coincida con la del artículo 132, en cuyo caso la
preparación del juicio podrá realizarse a más tardar
dentro de quinto día.
Artículo 396.- Realización del juicio. El juicio
simplificado deberá tener lugar en la misma audiencia en
que se proceda con su preparación, si ello fuere posible, o
a más tardar dentro de trigésimo día.
 El juicio simplificado comenzará dándose lectura al
requerimiento del fiscal y a la querella, si la hubiere. En
seguida, se oirá a los comparecientes y se recibirá la
prueba, tras lo cual se preguntará al imputado si tuviere
algo que agregar. Con su nueva declaración o sin ella, el
juez pronunciará su decisión de absolución o condena, y
fijará una nueva audiencia, para dentro de los cinco días
próximos, para dar a conocer el texto escrito de la
sentencia. Sin perjuicio de lo anterior, si el vencimiento
del plazo para la redacción del fallo coincidiere con un
día domingo o festivo, el plazo se diferirá hasta el día
siguiente que no sea domingo o festivo.
 La audiencia no podrá suspenderse, ni aun por falta de
comparecencia de alguna de las partes o por no haberse
rendido prueba en la misma.
 Sin embargo, si no hubiere comparecido algún testigo o
perito cuya citación judicial hubiere sido solicitada de
conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 393 y el tribunal considerare su declaración como
indispensable para la adecuada resolución de la causa,
dispondrá lo necesario para asegurar su comparecencia. La
suspensión no podrá en caso alguno exceder de cinco días,
transcurridos los cuales deberá proseguirse conforme a las
reglas generales, aun a falta del testigo o perito.
 En caso que el imputado requerido, válidamente
emplazado, no asista injustificadamente a la audiencia de
juicio por segunda ocasión, el tribunal deberá recibir,
siempre que considere que ello no vulnera el derecho a
defensa del imputado, la prueba testimonial y pericial del
Ministerio Público, de la defensa y del querellante, en
carácter de prueba anticipada, conforme a lo previsto en el
artículo 191 de este Código, sin que sea necesaria su
comparecencia posterior al juicio.
 Si se solicita en el requerimiento el comiso de
ganancias o el comiso por valor equivalente de bienes o
instrumentos por un monto igual o inferior a 400 unidades
tributarias mensuales, el juez se pronunciará acerca de su
procedencia en la sentencia. Si el monto es superior o si el
comiso afecta a terceros, se estará a lo dispuesto en el
artículo 348 bis.
Artículo 397.- Reiteración de faltas. En caso de
reiteración de faltas de una misma especie se aplicará, en
lo que correspondiere, las reglas contenidas en el artículo
351.
Artículo 398. Suspensión de la imposición de condena
por falta. Cuando resulte mérito para condenar por la falta
imputada, pero concurrieren antecedentes favorables que no
hicieren aconsejable la imposición de la pena al imputado,
el juez podrá dictar la sentencia y disponer en ella la
suspensión de la pena y sus efectos por un plazo de seis
meses. En tal caso, no procederá acumular esta suspensión
con alguna de las penas sustitutivas contempladas en la ley
N° 18.216.
 Transcurrido el plazo previsto en el inciso anterior
sin que el imputado hubiere sido objeto de nuevo
requerimiento o de una formalización de la investigación,
el tribunal dejará sin efecto la sentencia y, en su
reemplazo, decretará el sobreseimiento definitivo de la
causa.
 Esta suspensión no afecta la responsabilidad civil
derivada del delito.
Artículo 399.- Recursos. Contra la sentencia
definitiva sólo podrá interponerse el recurso de nulidad
previsto en el Título IV del Libro Tercero. El fiscal
requirente y el querellante, en su caso, sólo podrán
recurrir si hubieren concurrido al juicio.
Título II
 Procedimiento por delito de acción privada
Artículo 400.- Inicio del procedimiento. El
procedimiento comenzará sólo con la interposición de la
querella por la persona habilitada para promover la acción
penal, ante el juez de garantía competente. Este escrito
deberá cumplir con los requisitos de los artículos 113 y
261, en lo que no fuere contrario a lo dispuesto en este
Título.
 El querellante deberá acompañar una copia de la
querella por cada querellado a quien la misma debiere ser
notificada.
 En la misma querella se podrá solicitar al juez la
realización de determinadas diligencias destinadas a
precisar los hechos que configuran el delito de acción
privada. Ejecutadas las diligencias, el tribunal citará a
las partes a la audiencia a que se refiere el artículo 403.
Artículo 401.- Desistimiento de la querella. Si el
querellante se desistiere de la querella se decretará
sobreseimiento definitivo en la causa y el querellante será
condenado al pago de las costas, salvo que el desistimiento
obedeciere a un acuerdo con el querellado.
 Con todo, una vez iniciado el juicio no se dará lugar
al desistimiento de la acción privada, si el querellado se
opusiere a él.
Artículo 402- Abandono de la acción. La inasistencia
del querellante a la audiencia del juicio, así como su
inactividad en el procedimiento por más de treinta días,
entendiendo por tal la falta de realización de diligencias
útiles para dar curso al proceso que fueren de cargo del
querellante, producirán el abandono de la acción privada.
En tal caso el tribunal deberá, de oficio o a petición de
parte, decretar el sobreseimiento definitivo de la causa.
 Lo mismo se observará si, habiendo muerto o caído en
incapacidad el querellante, sus herederos o representante
legal no concurrieren a sostener la acción dentro del
término de noventa días.
Artículo 403.- Comparecencia de las partes a la
audiencia en los delitos de acción privada. El querellante
y querellado podrán comparecer a la audiencia en forma
personal o representados por mandatario con facultades
suficientes para transigir. Sin perjuicio de ello, deberán
concurrir en forma personal, cuando el tribunal así lo
ordenare.
Artículo 404.- Conciliación. Al inicio de la
audiencia, el juez instará a las partes a buscar un acuerdo
que ponga término a la causa. Tratándose de los delitos de
calumnia o de injuria, otorgará al querellado la
posibilidad de dar explicaciones satisfactorias de su
conducta.
Artículo 405.- Normas supletorias. En lo que no
proveyere este título, el procedimiento por delito de
acción privada se regirá por las normas del Título I del
Libro Cuarto, con excepción del artículo 398.
Título III
 Procedimiento abreviado
Artículo 406.- Presupuestos del procedimiento
abreviado. Se aplicará el procedimiento abreviado para
conocer y fallar, los hechos respecto de los cuales el
fiscal requiriere la imposición de una pena privativa de
libertad no superior a diez años de presidio mayor en su
grado mínimo, o bien cualesquiera otras penas de distinta
naturaleza, cualquiera fuere su entidad o monto, ya fueren
ellas únicas, conjuntas o alternativas. 
 Para ello, será necesario que el imputado, en
conocimiento de los hechos materia de la acusación y de los
antecedentes de la investigación que la fundaren, los
acepte expresamente y manifieste su conformidad con la
aplicación de este procedimiento. 
 La existencia de varios acusados o la atribución de
varios delitos a un mismo acusado no impedirá la
aplicación de las reglas del procedimiento abreviado a
aquellos acusados o delitos respecto de los cuales
concurrieren los presupuestos señalados en este artículo.
Artículo 407. Oportunidad para solicitar el
procedimiento abreviado. Una vez formalizada la
investigación, la tramitación de la causa conforme a las
reglas del procedimiento abreviado podrá ser acordada en
cualquier etapa del procedimiento, hasta la audiencia de
preparación del juicio oral.

 Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente,
podrá solicitarse el procedimiento abreviado, aun cuando
hubiere finalizado la audiencia de preparación del juicio
oral y hasta antes del envío del auto de apertura al
tribunal de juicio oral en lo penal. La solicitud se
resolverá de conformidad a lo establecido en el artículo
280 bis.

 Si no se hubiere deducido aún acusación, el fiscal y
el querellante, en su caso, las formularán verbalmente en
la audiencia que el tribunal convocare para resolver la
solicitud de procedimiento abreviado, a la que deberá citar
a todos los intervinientes. Deducidas verbalmente las
acusaciones, se procederá en lo demás en conformidad a las
reglas de este Título.

 Si se hubiere deducido acusación, el fiscal y el
acusador particular podrán modificarla según las reglas
generales, así como la pena requerida, con el fin de
permitir la tramitación del caso conforme a las reglas de
este Título. Para estos efectos, la aceptación de los
hechos a que se refiere el inciso segundo del artículo 406
podrá ser considerada por el fiscal como suficiente para
estimar que concurre la circunstancia atenuante del
artículo 11, Nº 9, del Código Penal, sin perjuicio de las
demás reglas que fueren aplicables para la determinación
de la pena.

 Sin perjuicio de lo establecido en los incisos
anteriores, si el imputado acepta expresamente los hechos y
los antecedentes de la investigación en que se fundare un
procedimiento abreviado, el fiscal o el querellante, según
sea el caso, podrá solicitar una pena inferior en un grado
al mínimo de los señalados por la ley.

 Si el procedimiento abreviado no fuere admitido por el
juez de garantía, se tendrán por no formuladas las
acusaciones verbales realizadas por el fiscal y el
querellante, lo mismo que las modificaciones que, en su
caso, éstos hubieren realizado a sus respectivos libelos, y
se continuará de acuerdo a las disposiciones del Libro
Segundo de este Código.
Artículo 408.- Oposición del querellante al
procedimiento abreviado. El querellante sólo podrá
oponerse al procedimiento abreviado cuando en su acusación
particular hubiere efectuado una calificación jurídica de
los hechos, atribuido una forma de participación o
señalado circunstancias modificatorias de la
responsabilidad penal diferentes de las consignadas por el
fiscal en su acusación y, como consecuencia de ello, la
pena solicitada excediere el límite señalado en el
artículo 406.
Artículo 409.- Intervención previa del juez de
garantía. Antes de resolver la solicitud del fiscal, el
juez de garantía consultará al acusado a fin de asegurarse
que éste ha prestado su conformidad al procedimiento
abreviado en forma libre y voluntaria, que conociere su
derecho a exigir un juicio oral, que entendiere los
términos del acuerdo y las consecuencias que éste pudiere
significarle y, especialmente, que no hubiere sido objeto de
coacciones ni presiones indebidas por parte del fiscal o de
terceros.
Artículo 410.- Resolución sobre la solicitud de
procedimiento abreviado. El juez aceptará la solicitud del
fiscal y del imputado cuando los antecedentes de la
investigación fueren suficientes para proceder de
conformidad a las normas de este Título, la pena solicitada
por el fiscal se conformare a lo previsto en el inciso
primero del artículo 406 y verificare que el acuerdo
hubiere sido prestado por el acusado con conocimiento de sus
derechos, libre y voluntariamente.
 Cuando no lo estimare así, o cuando considerare
fundada la oposición del querellante, rechazará la
solicitud de procedimiento abreviado y dictará el auto de
apertura del juicio oral. En este caso, se tendrán por no
formuladas la aceptación de los hechos por parte del
acusado y la aceptación de los antecedentes a que se
refiere el inciso segundo del artículo 406, como tampoco
las modificaciones de la acusación o de la acusación
particular efectuadas para posibilitar la tramitación
abreviada del procedimiento. Asimismo, el juez dispondrá
que todos los antecedentes relativos al planteamiento,
discusión y resolución de la solicitud de proceder de
conformidad al procedimiento abreviado sean eliminadas del
registro.
Artículo 411.- Trámite en el procedimiento abreviado.
Acordado el procedimiento abreviado, el juez abrirá el
debate, otorgará la palabra al fiscal, quien efectuará una
exposición resumida de la acusación y de las actuaciones y
diligencias de la investigación que la fundamentaren. A
continuación, se dará la palabra a los demás
intervinientes. En todo caso, la exposición final
corresponderá siempre al acusado.
 Si el fiscal solicita la aplicación del comiso de
ganancias o del comiso por valor equivalente de bienes e
instrumentos, deberá indicar su monto aproximado y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud.
Artículo 411 bis.- Sanciones al fiscal que no
asistiere o abandonare la audiencia injustificadamente. A la
inasistencia o abandono injustificado del fiscal a la
audiencia del procedimiento abreviado o a alguna de sus
sesiones, si se desarrollare en varias, se aplicará lo
previsto en el inciso segundo del artículo 269.
Artículo 412.- Fallo en el procedimiento abreviado.
Terminado el debate, el juez dictará sentencia. En caso de
ser condenatoria, no podrá imponer una pena superior ni
más desfavorable a la requerida por el fiscal o el
querellante, en su caso.
 La sentencia condenatoria no podrá emitirse
exclusivamente sobre la base de la aceptación de los hechos
por parte del imputado.
 En ningún caso el procedimiento abreviado obstará a
la concesión de alguna de las penas sustitutivas
consideradas en la ley, cuando correspondiere.
 La sentencia no se pronunciará sobre la demanda civil
que hubiere sido interpuesta.
Artículo 413.- Contenido de la sentencia en el
procedimiento abreviado. La sentencia dictada en el
procedimiento abreviado contendrá:
 a) La mención del tribunal, la fecha de su dictación
y la identificación de los intervinientes;
 b) La enunciación breve de los hechos y circunstancias
que hubieren sido objeto de la acusación y de la
aceptación por el acusado, así como de la defensa de
éste;
 c) La exposición clara, lógica y completa de cada uno
de los hechos que se dieren por probados sobre la base de la
aceptación que el acusado hubiere manifestado respecto a
los antecedentes de la investigación, así como el mérito
de éstos, valorados en la forma prevista en el artículo
297;
 d) Las razones legales o doctrinales que sirvieren para
calificar jurídicamente cada uno de los hechos y sus
circunstancias y para fundar su fallo;
 e) La resolución que condenare o absolviere al
acusado. La sentencia condenatoria fijará las penas y se
pronunciará sobre la aplicación de alguna de las penas
sustitutivas a la privación o restricción de libertad
previstas en la ley;
 f) El pronunciamiento sobre las costas, y g) La firma
del juez que la hubiere dictado.
 La sentencia que condenare a una pena temporal deberá
expresar con toda precisión el día desde el cual empezará
ésta a contarse y fijará el tiempo de detención o
prisión preventiva que deberá servir de abono para su
cumplimiento.
 La sentencia condenatoria dispondrá también el comiso
de los instrumentos o efectos del delito o su restitución,
cuando fuere procedente.
 Si el fiscal solicita el comiso de ganancias o el
comiso por valor equivalente de efectos o instrumentos del
delito por un monto igual o inferior a 400 unidades
tributarias mensuales, el juez se pronunciará acerca de su
procedencia en la sentencia. Si el monto es superior o si el
comiso afecta a terceros, se estará a lo dispuesto en el
artículo 348 bis.
Artículo 414.- Recursos en contra de la sentencia
dictada en el procedimiento abreviado. La sentencia
definitiva dictada por el juez de garantía en el
procedimiento abreviado sólo será impugnable por
apelación, que se deberá conceder en ambos efectos.
 En el conocimiento del recurso de apelación la Corte
podrá pronunciarse acerca de la concurrencia de los
supuestos del procedimiento abreviado previstos en el
artículo 406.
Artículo 415.- Normas aplicables en el procedimiento
abreviado. Se aplicarán al procedimiento abreviado las
disposiciones consignadas en este Título, y en lo no
previsto en él, las normas comunes previstas en este
Código y las disposiciones del procedimiento ordinario.
Título III bis
 Procedimiento relativo a la imposición de comiso sin
condena previa
Artículo 415 bis.- Ámbito de aplicación. Las reglas
de este Título son aplicables en los casos en que la ley
dispone el comiso de bienes o activos obtenidos a través de
la comisión del hecho ilícito o utilizados en su
perpetración sin sujetar su procedencia a la dictación de
una sentencia condenatoria relativa al hecho.
 Es competente para conocer del procedimiento relativo
al comiso sin condena el tribunal que haya dictado la
resolución que ponga término a la investigación o juicio
respectivo.
Artículo 415 ter.- Inicio del procedimiento.
Habiéndose incautado bienes o habiéndolos asegurado
conforme al artículo 157, el Ministerio Público o el
querellante solicitará mediante requerimiento escrito
presentado ante el tribunal que se cite a audiencia especial
para hacer efectivo el comiso. La solicitud deberá ser
presentada en un plazo no superior a diez días contado
desde que quede ejecutoriada la última resolución que
recaiga sobre la respectiva investigación o juicio,
poniéndole término temporal o definitivo.
 Transcurrido este plazo sin que se haya deducido el
requerimiento, el tribunal abrirá un plazo máximo de cinco
días para que el fiscal deduzca el requerimiento o
comunique fundadamente su decisión de no hacerlo, y dará
cuenta de inmediato de ello al Fiscal Regional o al Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda.
De no deducirse requerimiento dentro de este plazo, de
oficio el tribunal dejará sin efecto la incautación y las
medidas cautelares que se hayan dispuesto.
Artículo 415 quáter.- Contenido del requerimiento. El
requerimiento deberá contener:

 a) La individualización de todas las personas que
conforme a la ley podrían ser afectadas en su propiedad o
patrimonio por la imposición del comiso, cuando los
hubiere.

 b) Una relación sucinta del hecho que se le atribuyó,
y las razones manifestadas en la resolución que puso
término al procedimiento, de su término sin condena.

 c) La exposición de los antecedentes o elementos que
fundan la solicitud.

 d) La exposición del monto y de los bienes muebles e
inmuebles cuyo comiso se solicita.

 e) La individualización y firma del requirente.
Artículo 415 quinquies.- Citación a audiencia. En la
resolución que provee el requerimiento se citará a
audiencia especial de comiso, la que no podrá tener lugar
antes de treinta ni después de sesenta días.
 En la citación el juez ordenará que las partes
comparezcan a la audiencia con todos sus medios de prueba.
Si alguna de las partes requiere de la citación de testigos
o peritos por medio del tribunal, deberá formular la
respectiva solicitud, al menos, diez días antes de la fecha
de la audiencia.
 El requerimiento y la resolución que recaiga sobre
éste serán notificados a todas las personas señaladas en
la letra a) del artículo precedente y, en su caso, a los
demás intervinientes en la respectiva investigación o
juicio, con a lo menos quince días de anticipación a la
fecha de la audiencia.
Artículo 415 sexies.- Desarrollo de la audiencia. La
audiencia comenzará con la lectura del requerimiento de
aplicación del comiso formulada por el Ministerio Público
o el querellante y la presentación de los antecedentes que
serán ofrecidos por las demás partes. En caso de que
alguna de las partes lo solicite, el tribunal podrá
disponer la realización de una audiencia de preparación.
De lo contrario, la audiencia seguirá su curso
procediéndose a recibir la prueba ofrecida.
 En aquello que no sea incompatible con la naturaleza de
este procedimiento, la audiencia se regirá por las normas
del juicio simplificado.
 La prueba de los hechos de los que depende la
procedencia del comiso, incluido su monto, será producida
conforme a lo dispuesto en el artículo 295 y apreciada
conforme a lo dispuesto en el artículo 297. El tribunal
formará su convicción sobre la base de la prueba
preponderante producida durante la audiencia.
 En caso de no existir oposición, el juez podrá fallar
con el sólo mérito del contenido del requerimiento de
comiso presentado y debidamente notificado.
Artículo 415 septies.- Contenido de la sentencia. La
sentencia en el procedimiento de comiso sin condena previa
contendrá:

 a) La mención del tribunal, la fecha de su dictación
y la identificación de los intervinientes y la
certificación de haberse cursado las notificaciones a las
que se refiere el artículo 415 quinquies, inciso tercero.

 b) La enunciación de la solicitud del Ministerio
Público, de la querellante y de las defensas de los
afectados, si los hubiere, y sus fundamentos respectivos.

 c) El análisis breve de la prueba producida.

 d) Las razones de hecho y de derecho que sirven de
fundamento a la sentencia, en particular las que se refieren
a la existencia del hecho ilícito del que proceden las
ganancias o su conexión con los instrumentos o efectos de
que se trate.

 e) La decisión del asunto, imponiendo el comiso o
denegándolo, y en el primer caso determinando el monto por
el cual se lo impone.
Artículo 415 octies.- Recursos. Contra la sentencia
definitiva podrá interponerse el recurso de nulidad
previsto en el Título IV del Libro III, en cuanto se
pretenda la impugnación de la imposición o denegación del
comiso. Si lo impugnado fuere el monto procederá el recurso
de apelación, el cual podrá en su caso interponerse en
subsidio del recurso de nulidad.
 El fiscal requirente y el querellante, en su caso,
sólo podrán recurrir si concurrieron al juicio.
 El tribunal que conozca del recurso podrá decretar la
nulidad de la audiencia prevista en el artículo 415 sexies
o, de tratarse exclusivamente de un error de derecho,
anulará la sentencia y dictará sentencia de reemplazo.
Artículo 415 nonies.- Ejecución. Una vez ejecutoriada
la sentencia que impone el comiso, ella será ejecutada
conforme a lo dispuesto en el artículo 468 bis.
Título IV
 Procedimiento relativo a personas que gozan de fuero
constitucional
Párrafo 1º Personas que tienen el fuero del artículo
58 de la Constitución Política
Artículo 416.- Solicitud de desafuero. Una vez cerrada
la investigación, si el fiscal estimare que procediere
formular acusación por crimen o simple delito en contra de
una persona que tenga el fuero a que se refieren los incisos
segundo a cuarto del artículo 58 de la Constitución
Política, remitirá los antecedentes a la Corte de
Apelaciones correspondiente, a fin de que, si hallare
mérito, declare que ha lugar a formación de causa.
 Igual declaración requerirá si, durante la
investigación, el fiscal quisiere solicitar al juez de
garantía la prisión preventiva del aforado u otra medida
cautelar en su contra.
 Si se tratare de un delito de acción privada, el
querellante deberá ocurrir ante la Corte de Apelaciones
solicitando igual declaración, antes de que se admitiere a
tramitación su querella por el juez de garantía.
Artículo 417.- Detención in fraganti. Si el aforado
fuere detenido por habérsele sorprendido en delito
flagrante, el fiscal lo pondrá inmediatamente a
disposición de la Corte de Apelaciones respectiva.
Asimismo, remitirá la copia del registro de las diligencias
que se hubieren practicado y que fueren conducentes para
resolver el asunto.
Artículo 418.- Apelación. La resolución que se
pronunciare sobre la petición de desafuero será apelable
para ante la Corte Suprema.
Artículo 419.- Comunicación en caso de desafuero de
diputado o senador. Si la persona desaforada fuere un
diputado o un senador, una vez que se hallare firme la
resolución que declarare haber lugar a formación de causa,
será comunicada por la Corte de Apelaciones respectiva a la
rama del Congreso Nacional a que perteneciere el imputado.
Desde la fecha de esa comunicación, el diputado o senador
quedará suspendido de su cargo.
Artículo 420.- Efectos de la resolución que diere
lugar a formación de causa. Si se diere lugar a formación
de causa, se seguirá el procedimiento conforme a las reglas
generales.
 Sin embargo, en el caso a que se refiere el inciso
primero del artículo 416, el juez de garantía fijará de
inmediato la fecha de la audiencia de preparación del
juicio oral, la que deberá efectuarse dentro de los quince
días siguientes a la recepción de los antecedentes por el
juzgado de garantía. A su vez, la audiencia del juicio oral
deberá iniciarse dentro del plazo de quince días contado
desde la notificación del auto de apertura del juicio oral.
Con todo, se aplicarán los plazos previstos en las reglas
generales cuando el imputado lo solicitare para preparar su
defensa.
Artículo 421.- Efectos de la resolución que no diere
lugar a formación de causa. Si, en el caso del inciso
primero del artículo 416, la Corte de Apelaciones declarare
no haber lugar a formación de causa, esta resolución
producirá los efectos del sobreseimiento definitivo
respecto del aforado favorecido con aquella declaración.
 Tratándose de la situación contemplada en el inciso
tercero del mismo artículo, el juez de garantía no
admitirá a tramitación la querella y archivará los
antecedentes.
Artículo 422.- Pluralidad de sujetos. Si aparecieren
implicados individuos que no gozaren de fuero, se seguirá
adelante el procedimiento en relación con ellos.
Párrafo 2º Delegados Presidenciales Regionales,
Delegados Presidenciales Provinciales y Gobernadores
Regionales
Artículo 423.- Remisión a normas del Párrafo 1º. El
procedimiento establecido en el Párrafo 1º de este Título
es aplicable a los casos de desafuero de gobernadores
regionales, delegados presidenciales regionales o delegados
presidenciales provinciales, en lo que fuere pertinente.
Título V
 Querella de capítulos
Artículo 424.- Objeto de la querella de capítulos. La
querella de capítulos tiene por objeto hacer efectiva la
responsabilidad criminal de los jueces, fiscales judiciales
y fiscales del ministerio público por actos que hubieren
ejecutado en el ejercicio de sus funciones e importaren una
infracción penada por la ley.
Artículo 425.- Solicitud de admisibilidad de los
capítulos de acusación. Una vez cerrada la investigación,
si el fiscal estimare que procede formular acusación por
crimen o simple delito contra un juez, un fiscal judicial o
un fiscal del ministerio público, remitirá los
antecedentes a la Corte de Apelaciones correspondiente, a
fin de que, si hallare mérito, declare admisibles los
capítulos de acusación.
 En el escrito de querella se especificarán los
capítulos de acusación, y se indicarán los hechos que
constituyeren la infracción de la ley penal cometida por el
funcionario capitulado.
 Igual declaración a la prevista en el inciso primero
requerirá el fiscal si, durante la investigación, quisiere
solicitar al juez de garantía la prisión preventiva de
algunas de esas personas u otra medida cautelar en su
contra.
 Si se tratare de un delito de acción privada, el
querellante deberá ocurrir ante la Corte de Apelaciones
solicitando igual declaración, antes de que se admitiere a
tramitación por el juez de garantía la querella que
hubiere presentado por el delito.
Artículo 426.- Juez, fiscal judicial o fiscal detenido
in fraganti. Si un juez, un fiscal judicial o un fiscal del
ministerio público fuere detenido por habérsele
sorprendido en delito flagrante, el fiscal lo pondrá
inmediatamente a disposición de la Corte de Apelaciones
respectiva. Asimismo, remitirá la copia del registro de las
diligencias que se hubieren practicado y que fueren
conducentes para resolver el asunto.
Artículo 427.- Apelación. La resolución que se
pronunciare sobre la querella de capítulos será apelable
para ante la Corte Suprema.
Artículo 428.- Efectos de la sentencia que declara
admisible la querella de capítulos. Cuando por sentencia
firme se hubieren declarado admisibles todos o alguno de los
capítulos de acusación, el funcionario capitulado quedará
suspendido del ejercicio de sus funciones y el procedimiento
penal continuará de acuerdo a las reglas generales.
 Sin embargo, en el caso a que se refiere el inciso
primero del artículo 425, el juez de garantía fijará de
inmediato la fecha de la audiencia de preparación del
juicio oral la que deberá verificarse dentro de los quince
días siguientes a la recepción de los antecedentes por el
juzgado de garantía. A su vez, la audiencia del juicio oral
deberá iniciarse dentro del plazo de quince días contado
desde la notificación del auto de apertura del juicio oral.
Con todo, se aplicarán los plazos previstos en las reglas
generales cuando el imputado lo solicitare para preparar su
defensa.
Artículo 429.- Efectos de la sentencia que declara
inadmisible la querella de capítulos. Si, en el caso del
inciso primero del artículo 425, la Corte de Apelaciones
declarare inadmisibles todos los capítulos de acusación
comprendidos en la querella, tal resolución producirá los
efectos del sobreseimiento definitivo respecto del juez,
fiscal judicial o fiscal del ministerio público favorecido
con aquella declaración.
 Tratándose de la situación contemplada en el inciso
final del mismo artículo, el juez de garantía no admitirá
a tramitación la querella que ante él se hubiere
presentado y archivará los antecedentes.
Artículo 430.- Pluralidad de sujetos. Si en el mismo
procedimiento aparecieren implicados otros individuos que no
fueren jueces, fiscales judiciales o fiscales del ministerio
público, se seguirá adelante en relación con ellos.
Título VI
 Extradición
Párrafo 1º Extradición activa
Artículo 431.- Procedencia de la extradición activa.
Cuando en la tramitación de un procedimiento penal se
hubiere formalizado la investigación por un delito que
tuviere señalada en la ley una pena privativa de libertad
cuya duración mínima excediere de un año, respecto de un
individuo que se encontrare en país extranjero, el
ministerio público deberá solicitar del juez de garantía
que eleve los antecedentes a la Corte de Apelaciones, a fin
de que este tribunal, si estimare procedente la extradición
del imputado al país en el que actualmente se encontrare,
ordene sea pedida. Igual solicitud podrá hacer el
querellante, si no la formulare el ministerio público.
 El mismo procedimiento se empleará en los casos
enumerados en el artículo 6º del Código Orgánico de
Tribunales.
 La extradición procederá, asimismo, con el objeto de
hacer cumplir en el país una sentencia definitiva
condenatoria a una pena privativa de libertad de
cumplimiento efectivo superior a un año.
Artículo 432.- Tramitación ante el juez de garantía.
Se podrá formalizar la investigación respecto del imputado
ausente, el que será representado en la audiencia
respectiva por un defensor penal público, si no contare con
defensor particular.
 Al término de la audiencia, previo debate, el juez de
garantía accederá a la solicitud de extradición si
estimare que en la especie concurren los requisitos del
artículo 140.
 Si el juez de garantía diere lugar a la solicitud de
extradición a petición del fiscal o del querellante,
declarará la procedencia de pedir, en el país extranjero,
la prisión preventiva u otra medida cautelar personal
respecto del imputado, en caso de que se cumplan las
condiciones que permitirían decretar en Chile la medida
respectiva.
 Para que el juez eleve los antecedentes a la Corte de
Apelaciones, será necesario que conste en el procedimiento
el país y lugar en que el imputado se encontrare en la
actualidad.
Artículo 433.- Audiencia ante la Corte de Apelaciones.
Recibidos los antecedentes por la Corte de Apelaciones,
ésta fijará una audiencia para fecha próxima, a la cual
citará al ministerio público, al querellante, si éste
hubiere solicitado la extradición y al defensor del
imputado. La audiencia, que tendrá lugar con los litigantes
que asistieren y que no se podrá suspender a petición de
éstos, se iniciará con una relación pública de los
antecedentes que motivaren la solicitud; luego, se
concederá la palabra al fiscal, en su caso al querellante y
al defensor.
Artículo 434.- Solicitud de detención previa u otra
medida cautelar personal. Durante la tramitación de la
extradición, a petición del fiscal o del querellante que
la hubiere requerido, la Corte de Apelaciones podrá
solicitar del Ministerio de Relaciones Exteriores que se
pida al país en que se encontrare el imputado que ordene la
detención previa de éste o adopte otra medida destinada a
evitar la fuga de la persona cuya extradición se
solicitará, cuando el juez de garantía hubiere comprobado
la concurrencia de los requisitos que admitirían decretar
la prisión preventiva u otra medida cautelar personal.
 La solicitud de la Corte de Apelaciones deberá
consignar los antecedentes que exigiere el tratado aplicable
para solicitar la detención previa o, a falta de tratado,
al menos los antecedentes contemplados en el artículo 442.
Artículo 435.- Fallo de la solicitud de extradición
activa. Finalizada la audiencia, la Corte de Apelaciones
resolverá en un auto fundado si debiere o no solicitarse la
extradición del imputado.
 En contra de la resolución de la Corte de Apelaciones
que se pronunciare sobre la solicitud de extradición, no
procederá recurso alguno.
Artículo 436.- Fallo que acoge la solicitud de
extradición activa. En caso de acoger la solicitud de
extradición, la Corte de Apelaciones se dirigirá al
Ministerio de Relaciones Exteriores, al que hará llegar
copia de la resolución de que se trata en el artículo
anterior, pidiendo que se practiquen las gestiones
diplomáticas que fueren necesarias para obtener la
extradición.
 Acompañará, además, copia de la formalización de la
investigación que se hubiere formulado en contra del
imputado; de los antecedentes que la hubieren motivado o de
la resolución firme que hubiere recaído en el
procedimiento, si se tratare de un condenado; de los textos
legales que tipificaren y sancionaren el delito, de los
referentes a la prescripción de la acción y de la pena, y
toda la información conocida sobre la filiación,
identidad, nacionalidad y residencia del imputado.
 Cumplidos estos trámites, la Corte de Apelaciones
devolverá los antecedentes al tribunal de origen.
Artículo 437.- Tramitación del fallo que acoge la
solicitud de extradición activa. El Ministerio de
Relaciones Exteriores legalizará y traducirá los
documentos acompañados, si fuere del caso, y hará las
gestiones necesarias para dar cumplimiento a la resolución
de la Corte de Apelaciones. Si se obtuviere la extradición
del imputado, lo hará conducir del país en que se
encontrare, hasta ponerlo a disposición de aquel tribunal.
 En este último caso, la Corte de Apelaciones ordenará
que el imputado sea puesto a disposición del tribunal
competente, a fin de que el procedimiento siga su curso o de
que cumpla su condena, si se hubiere pronunciado sentencia
firme.
Artículo 438.- Extradición activa improcedente o no
concedida. Si la Corte de Apelaciones declarare no ser
procedente la extradición se devolverán los antecedentes
al tribunal, a fin de que proceda según corresponda.
 Si la extradición no fuere concedida por las
autoridades del país en que el imputado se encontrare, se
comunicará el hecho al tribunal de garantía, para
idéntico fin.
Artículo 439.- Multiplicidad de imputados en un mismo
procedimiento. Si el procedimiento comprendiere a un
imputado que se encontrare en el extranjero y a otros
imputados presentes, se observarán las disposiciones
anteriores en cuanto al primero y, sin perjuicio de su
cumplimiento, se proseguirá sin interrupción en contra de
los segundos.
Párrafo 2º Extradición pasiva
Artículo 440.- Procedencia de la extradición pasiva.
Cuando un país extranjero solicitare a Chile la
extradición de individuos que se encontraren en el
territorio nacional y que en el país requirente estuvieren
imputados de un delito o condenados a una pena privativa de
libertad de duración superior a un año, el Ministerio de
Relaciones Exteriores remitirá la petición y sus
antecedentes a la Corte Suprema.
Artículo 441.- Tribunal de primera instancia en la
extradición pasiva. Recibidos los antecedentes, se
designará al ministro de la Corte Suprema que conocerá en
primera instancia de la solicitud de extradición, quien
fijará, desde luego, día y hora para la realización de la
audiencia a que se refiere el artículo 448 y pondrá la
petición y sus antecedentes en conocimiento del
representante del Estado requirente y del imputado, a menos
que se hubieren solicitado medidas cautelares personales en
contra de este último. Si se hubieren pedido tales medidas,
el conocimiento de la petición y los antecedentes se
suministrará al imputado una vez que las mismas se hubieren
decretado.
Artículo 442.- Detención previa. Antes de recibirse
la solicitud formal de extradición, el Ministro de la Corte
Suprema podrá decretar la detención del imputado, si así
se hubiere estipulado en el tratado respectivo o lo
requiriere el Estado extranjero mediante una solicitud que
contemple las siguientes menciones mínimas:
 a) La identificación del imputado;
 b) La existencia de una sentencia condenatoria firme o
de una orden restrictiva o privativa de la libertad personal
del imputado;
 c) La calificación del delito que motivare la
solicitud, el lugar y la fecha de comisión de aquél, y d)
La declaración de que se solicitará formalmente la
extradición.
 La detención previa se decretará por el plazo que
determinare el tratado aplicable o, en su defecto, por un
máximo de dos meses a contar de la fecha en que el Estado
requirente fuere notificado del hecho de haberse producido
la detención previa del imputado.
Artículo 443.- Representación del Estado requirente.
El ministerio público representará el interés del Estado
requirente en el procedimiento de extradición pasiva, lo
que no obstará al cumplimiento de lo dispuesto en su ley
orgánica constitucional.
 En cualquier momento, antes de la audiencia a que se
refiere el artículo 448, el Estado requirente podrá
designar otro representante, caso en el cual cesará la
intervención del ministerio público.
Artículo 444.- Ofrecimiento y producción de pruebas.
Si el Estado requirente y el imputado quisieren rendir
prueba testimonial, pericial o documental, la deberán
ofrecer con a lo menos tres días de anticipación a la
audiencia, individualizando a los testigos, si los hubiere,
en la solicitud que presentaren. Esta prueba se producirá
en la audiencia a que se refiere el artículo 448.
Artículo 445.- Declaración del imputado. En la
audiencia prevista en el artículo 448, el imputado tendrá
derecho siempre a prestar declaración, ocasión en la que
podrá ser libre y directamente interrogado por el
representante del Estado requirente y por su defensor.
Artículo 446.- Procedencia de la prisión preventiva y
de otras medidas cautelares personales. Presentada la
solicitud de extradición, el Estado requirente podrá
solicitar la prisión preventiva del individuo cuya
extradición se requiriere, u otras medidas cautelares
personales, que se decretarán si se cumplieren los
requisitos que disponga el tratado respectivo o, en su
defecto, los previstos en el Título V del Libro I.
Artículo 447. De la modificación, revocación o
sustitución de las medidas cautelares personales. En
cualquier estado del procedimiento se podrán modificar,
revocar o sustituir las medidas cautelares personales que se
hubieren decretado, de acuerdo a las reglas generales, pero
el Ministro de la Corte Suprema tomará las medidas que
estimare necesarias para evitar la fuga del imputado.
Artículo 448.- Audiencia en la extradición pasiva. La
audiencia será pública, y a su inicio el representante del
Estado requirente dará breve cuenta de los antecedentes en
que se funda la petición de extradición. Si fuere el
ministerio público, hará saber también los hechos y
circunstancias que obraren en beneficio del imputado.
 A continuación se rendirá la prueba testimonial,
pericial o documental que las partes hubieren ofrecido.
 Una vez rendida la prueba, si el imputado lo deseare
podrá prestar declaración y, de hacerlo, pondrá ser
contrainterrogado.
 En caso de que se hubiere rendido prueba o hubiere
declarado el imputado, se le concederá la palabra al
representante del Estado requirente, para que exponga sus
conclusiones.
 Luego, se le concederá la palabra al imputado para
que, personalmente o a través de su defensor, efectuare las
argumentaciones que estimare procedentes.
Artículo 449.- Fallo de la extradición pasiva. El
tribunal concederá la extradición si estimare comprobada
la existencia de las siguientes circunstancias:
 a) La identidad de la persona cuya extradición se
solicitare;
 b) Que el delito que se le imputare o aquél por el
cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan
la extradición según los tratados vigentes o, a falta de
éstos, en conformidad con los principios de derecho
internacional, y
 c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere
presumirse que en Chile se deduciría acusación en contra
del imputado por los hechos que se le atribuyen.
 La sentencia correspondiente se dictará, por escrito,
dentro de quinto día de finalizada la audiencia.
Artículo 450.- Recursos en contra de la sentencia que
falla la petición de extradición. En contra de la
sentencia que se pronunciare sobre la extradición
procederán el recurso de apelación y el recurso de
nulidad, el que sólo podrá fundarse en una o más de las
causales previstas en los artículos 373, letra a), y 374.
Corresponderá conocer de estos recursos a la Corte Suprema.
 En el evento de interponerse ambos recursos, deberán
deducirse en forma conjunta en un mismo escrito, uno en
subsidio del otro y dentro del plazo previsto para el
recurso de apelación.
 La Corte Suprema conocerá del recurso en conformidad a
las reglas generales previstas en este Código para la
tramitación de los recursos.
Artículo 451.- Sentencia que concede la extradición
pasiva. Ejecutoriada que fuere la sentencia que concediere
la extradición, el Ministro de la Corte Suprema pondrá al
sujeto requerido a disposición del Ministerio de Relaciones
Exteriores, a fin de que sea entregado al país que la
hubiere solicitado.
Artículo 452.- Sentencia que deniega la extradición
pasiva. Si la sentencia denegare la extradición, aun cuando
no se encontrare ejecutoriada, el Ministro de la Corte
Suprema procederá a decretar el cese de cualquier medida
cautelar personal que se hubiere decretado en contra del
sujeto cuya extradición se solicitare.
 Ejecutoriada la sentencia que denegare la extradición,
el Ministro de la Corte comunicará al Ministerio de
Relaciones Exteriores el resultado del procedimiento,
incluyendo copia autorizada de la sentencia que en él
hubiere recaído.
Artículo 453.- Desistimiento del Estado requirente. Se
sobreseerá definitivamente en cualquier etapa del
procedimiento en que el Estado requirente se desistiere de
su solicitud.
Artículo 454.- Extradición pasiva simplificada. Si la
persona cuya extradición se requiriere, luego de ser
informada acerca de sus derechos a un procedimiento formal
de extradición y de la protección que éste le brinda, con
asistencia letrada, expresa ante el Ministro de la Corte
Suprema que conociere de la causa, su conformidad en ser
entregada al Estado solicitante, el Ministro concederá sin
más trámite la extradición, procediéndose en este caso
en conformidad con el artículo 451.
Título VII

 Procedimiento para la aplicación exclusiva de
medidas de seguridad
Párrafo 1º Disposiciones generales
Artículo 455.- Procedencia de la aplicación de
medidas de seguridad. En el proceso penal sólo podrá
aplicarse una medida de seguridad al enajenado mental que
hubiere realizado un hecho típico y antijurídico y siempre
que existieren antecedentes calificados que permitieren
presumir que atentará contra sí mismo o contra otras
personas.
Artículo 456.- Supletoriedad de las normas del Libro
Segundo para la aplicación de medidas de seguridad. El
procedimiento para la aplicación de medidas de seguridad se
rige por las reglas contenidas en este Título y en lo que
éste no prevea expresamente, por las disposiciones del
Libro Segundo, en cuanto no fueren contradictorias.
Artículo 457.- Clases de medidas de seguridad. Podrán
imponerse al enajenado mental, según la gravedad del caso,
la internación en un establecimiento psiquiátrico o su
custodia y tratamiento.
 En ningún caso la medida de seguridad podrá llevarse
a cabo en un establecimiento carcelario. Si la persona se
encontrare recluida, será trasladada a una institución
especializada para realizar la custodia, tratamiento o la
internación. Si no lo hubiere en el lugar, se habilitará
un recinto especial en el hospital público más cercano.
 La internación se efectuará en la forma y condiciones
que se establecieren en la sentencia que impone la medida.
Cuando la sentencia dispusiere la medida de custodia y
tratamiento, fijará las condiciones de éstos y se
entregará al enajenado mental a su familia, a su guardador,
o a alguna institución pública o particular de
beneficencia, socorro o caridad.
Párrafo 2º Sujeto inimputable por enajenación
mental
Artículo 458.- Imputado enajenado mental. Cuando en el
curso del procedimiento aparecieren antecedentes calificados
que permitieren presumir fundadamente la inimputabilidad por
enajenación mental del imputado, el ministerio público o
juez de garantía, de oficio o a petición de parte,
solicitará el informe psiquiátrico correspondiente,
explicitando la conducta punible que se investiga en
relación a éste. El juez ordenará la suspensión del
procedimiento hasta tanto no se remitiere el informe
requerido, sin perjuicio de continuarse respecto de los
demás coimputados, si los hubiere.
 Mientras no se reciba el informe del inciso anterior,
el juez podrá otorgar, mantener, sustituir o revocar las
medidas cautelares señaladas en el Título V del Libro I, o
bien disponer la internación provisional prevista en el
artículo 464, según resulte más idóneo a los fines del
proceso y la condición del imputado, conforme a los
antecedentes del procedimiento.
Artículo 459.- Designación de curador. Existiendo
antecedentes acerca de la enajenación mental del imputado,
sus derechos serán ejercidos por un curador ad litem
designado al efecto.
Artículo 460.- Actuación del ministerio público. Si
el fiscal hallare mérito para sobreseer temporal o
definitivamente la causa, efectuará la solicitud respectiva
en la oportunidad señalada en el artículo 248, caso en el
cual procederá de acuerdo a las reglas generales.
 Con todo, si al concluir su investigación, el fiscal
estimare concurrente la causal de extinción de
responsabilidad criminal prevista en el artículo 10,
número 1°, del Código Penal y, además, considerare
aplicable una medida de seguridad, deberá solicitar que se
proceda conforme a las reglas previstas en este Título.
Artículo 461.- Requerimiento de medidas de seguridad.
En el caso previsto en el inciso segundo del artículo
anterior, el fiscal requerirá la medida de seguridad,
mediante solicitud escrita, que deberá contener, en lo
pertinente, las menciones exigidas en el escrito de
acusación.
 El fiscal no podrá, en caso alguno, solicitar la
aplicación del procedimiento abreviado o la suspensión
condicional del procedimiento.
 En los casos previstos en este artículo, el
querellante podrá acompañar al escrito a que se refiere el
artículo 261 los antecedentes que considerare demostrativos
de la imputabilidad de la persona requerida.
Artículo 462.- Resolución del requerimiento.
Formulado el requerimiento, corresponderá al juez de
garantía declarar que el sujeto requerido se encuentra en
la situación prevista en el artículo 10, número 1°, del
Código Penal. Si el juez apreciare que los antecedentes no
permiten establecer con certeza la inimputabilidad,
rechazará el requerimiento.
 Al mismo tiempo, dispondrá que la acusación se
formulare por el querellante, siempre que éste se hubiere
opuesto al requerimiento del fiscal, para que la sostuviere
en lo sucesivo en los mismos términos que este Código
establece para el ministerio público. En caso contrario,
ordenará al ministerio público la formulación de la
acusación conforme al trámite ordinario.
 Los escritos de acusación podrán contener peticiones
subsidiarias relativas a la imposición de medidas de
seguridad.
Artículo 463.- Reglas especiales relativas a la
aplicación de medidas de seguridad. Cuando se proceda en
conformidad a las normas de este Párrafo, se aplicarán las
siguientes reglas especiales:
 a) El procedimiento no se podrá seguir conjuntamente
contra sujetos enajenados mentales y otros que no lo fueren;
 b) El juicio se realizará a puerta cerrada, sin la
presencia del enajenado mental, cuando su estado
imposibilite la audiencia, y
 c) La sentencia absolverá si no se constatare la
existencia de un hecho típico y antijurídico o la
participación del imputado en él, o, en caso contrario,
podrá imponer al inimputable una medida de seguridad.
Artículo 464.- Internación provisional del imputado.
Durante el procedimiento el tribunal podrá ordenar, a
petición de alguno de los intervinientes, la internación
provisional del imputado en un establecimiento asistencial,
cuando concurrieren los requisitos señalados en los
artículos 140 y 141, y el informe psiquiátrico practicado
al imputado señalare que éste sufre una grave alteración
o insuficiencia en sus facultades mentales que hicieren
temer que atentará contra sí o contra otras personas.
 Se aplicarán, en lo que fueren pertinentes, las normas
contenidas en los párrafos 4º, 5º y 6º del Título V del
Libro Primero.
Párrafo 3º Imputado que cae en enajenación durante
el procedimiento
Artículo 465.- Imputado que cae en enajenación
mental. Si, después de iniciado el procedimiento, el
imputado cayere en enajenación mental, el juez de garantía
decretará, a petición del fiscal o de cualquiera de los
intervinientes, previo informe psiquiátrico, el
sobreseimiento temporal del procedimiento hasta que
desapareciere la incapacidad del imputado o el
sobreseimiento definitivo si se tratare de una enajenación
mental incurable.
 La regla anterior sólo se aplicará cuando no
procediere la terminación del procedimiento por cualquier
otra causa.
 Si en el momento de caer en enajenación el imputado se
hubiere formalizado la investigación o se hubiere deducido
acusación en su contra, y se estimare que corresponde
adoptar una medida de seguridad, se aplicará lo dispuesto
en el Párrafo 2º de este Título.
Título VIII
 Ejecución de las sentencias condenatorias y medidas
de seguridad
Párrafo 1º. Intervinientes
Artículo 466.- Intervinientes . Durante la ejecución
de la pena o de la medida de seguridad, sólo podrán
intervenir ante el competente juez de garantía el
ministerio público, el imputado, su defensor y el delegado
a cargo de la pena sustitutiva de prestación de servicios
en beneficio de la comunidad, de libertad vigilada o de
libertad vigilada intensiva, según corresponda.
 El condenado o el curador, en su caso, podrán ejercer
durante la ejecución de la pena o medida de seguridad todos
los derechos y facultades que la normativa penal y
penitenciaria le otorgare.
 El Consejo de Defensa del Estado podrá tener la
calidad de interviniente para todos los efectos de la
ejecución de la pena en su aspecto patrimonial y
especialmente respecto del cumplimiento del comiso impuesto
en la sentencia, haya o no comparecido en la causa
respectiva.
 Sin perjuicio de lo previsto en el inciso precedente y
para sus mismos efectos, tratándose de los delitos
contemplados en la ley Nº19.913, que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos, y en la ley
Nº20.000, que sustituye la ley Nº19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, podrán tener, además, la calidad de
intervinientes, tanto el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública como el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, hayan o no
comparecido en la causa respectiva.
Párrafo 2º Ejecución de las sentencias
Artículo 467.- Normas aplicables a la ejecución de
sentencias penales. La ejecución de las sentencias penales
se efectuará de acuerdo con las normas de este Párrafo y
con las establecidas por el Código Penal y demás leyes
especiales.
Artículo 468.- Ejecución de la sentencia penal. Las
sentencias condenatorias penales no podrán ser cumplidas
sino cuando se encontraren ejecutoriadas. Cuando la
sentencia se hallare firme, el tribunal decretará una a una
todas las diligencias y comunicaciones que se requirieren
para dar total cumplimiento al fallo.
 Cuando el condenado debiere cumplir pena privativa de
libertad, el tribunal remitirá copia de la sentencia, con
el atestado de hallarse firme, al establecimiento
penitenciario correspondiente, dando orden de ingreso. Si el
condenado estuviere en libertad, el tribunal ordenará
inmediatamente su aprehensión y, una vez efectuada,
procederá conforme a la regla anterior.
 Si la sentencia hubiere concedido una pena sustitutiva
a las penas privativas o restrictivas de libertad
consideradas en la ley, remitirá copia de la misma a la
institución encargada de su ejecución.
 Asimismo, ordenará y controlará el efectivo
cumplimiento de las multas y comisos impuestos en la
sentencia, ejecutará las cauciones en conformidad con el
artículo 147, cuando procediere, y dirigirá las
comunicaciones que correspondiere a los organismos públicos
o autoridades que deban intervenir en la ejecución de lo
resuelto.
Artículo 468 bis.- Ejecución del comiso de ganancias.
Toda sentencia que imponga el comiso de las ganancias
provenientes del delito será ejecutada como decisión civil
dictada por un tribunal con competencia en lo penal.
 Tratándose de comiso de ganancias, en caso de que los
bienes decomisados sean dinero o derechos a sumas de dinero,
se los transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados también serán
transferidos al Fisco.
 El comiso de inmuebles o de bienes de propiedad
registral conlleva la facultad de realizar aquellas
inscripciones necesarias para ejecutar eficazmente el bien
decomisado.
 El Conservador de Bienes Raíces respectivo, efectuadas
las cancelaciones e inscripciones que procedan, deberá
remitir copia de dichas inscripciones al tribunal que
decretó el comiso, el que deberá oficiar a la Dirección
General del Crédito Prendario y acompañar copia de las
nuevas inscripciones de propiedad a nombre del Fisco de
Chile y copia autorizada de la sentencia para que proceda a
rematarlo en subasta pública.
 Los notarios, archiveros, conservadores de bienes
raíces, el Servicio de Registro Civil e Identificación y
demás organismos, autoridades y empleados públicos
deberán realizar las actuaciones y diligencias y otorgar
las copias de los instrumentos que les sean solicitados para
efectuar la subasta o destrucción de las especies, según
corresponda, en forma gratuita y exentas de toda clase de
derechos, tasas e impuestos.
 Toda actuación o diligencia previa a la subasta
pública que deba efectuar la Dirección General del
Crédito Prendario con el objeto de que los bienes queden en
condiciones de ser subastados, se efectuará con auxilio de
la fuerza pública a solicitud de la referida institución.
 Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable
también a la ejecución de todo comiso impuesto sin condena
previa.
Artículo 469.- Destino de las especies decomisadas.
Fuera de los casos previstos en el artículo precedente, los
dineros y otros valores decomisados se destinarán a la
Corporación Administrativa del Poder Judicial.
 Si el tribunal estimare necesario ordenar la
destrucción de las especies, se llevará a cabo bajo la
responsabilidad del administrador del tribunal, salvo que se
le encomendare a otro organismo público. En todo caso, se
registrará la ejecución de la diligencia.
 Las demás especies decomisadas se pondrán a
disposición de la Dirección General del Crédito Prendario
para que proceda a su enajenación en subasta pública, o a
destruirlas si carecieren de valor. El producto de la
enajenación tendrá el mismo destino que se señala en el
inciso primero.
 En los casos de los artículos 367 quáter, incisos
primero y segundo, 367 quinquies y 367 septies del Código
Penal, el tribunal destinará los instrumentos tecnológicos
decomisados, tales como computadores, reproductores de
imágenes o sonidos y otros similares, al Servicio Nacional
de Menores o a los departamentos especializados en la
materia de los organismos policiales que correspondan.
 En los casos de los artículos 292, 293 y 294 del
Código Penal, el tribunal destinará, a solicitud del
Ministerio Público, los instrumentos tecnológicos
decomisados, señalados en el inciso anterior, a los
organismos policiales que correspondan.
Artículo 470.- Especies retenidas y no decomisadas.
Transcurridos a lo menos seis meses desde la fecha de la
resolución firme que hubiere puesto término al juicio, sin
que hubieren sido reclamadas por su legítimo titular las
cosas corporales muebles retenidas y no decomisadas que se
encontraren a disposición del tribunal, deberá procederse
de acuerdo a lo dispuesto en los incisos siguientes. Si
se tratare de especies, el administrador del tribunal,
previo acuerdo del comité de jueces, las venderá en
pública subasta. Los remates se podrán efectuar dos veces
al año. El producto de los remates, así como los
dineros o valores retenidos y no decomisados, se destinarán
a la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Si
se hubiere decretado el sobreseimiento temporal o la
suspensión condicional del procedimiento, el plazo
señalado en el inciso primero será de un año. Las
especies que se encontraren bajo la custodia o a
disposición del Ministerio Público, transcurridos a lo
menos seis meses desde la fecha en que se dictare alguna de
las resoluciones o decisiones a que se refieren los
artículos 167, 168, 170 y 248 letra c), de este Código,
serán remitidas a la Dirección General del Crédito
Prendario, para que proceda de conformidad a lo dispuesto en
el inciso tercero del artículo anterior. Lo dispuesto
en los incisos anteriores no tendrá aplicación tratándose
de especies de carácter ilícito. En tales casos, el fiscal
solicitará al juez que le autorice proceder a su
destrucción.
Artículo 471.- Control sobre las especies puestas a
disposición del tribunal. En el mes de junio de cada año,
los tribunales con competencia en materia criminal
presentarán a la respectiva Corte de Apelaciones un informe
detallado sobre el destino dado a las especies que hubieren
sido puestas a disposición del tribunal.
Artículo 472.- Ejecución civil. En el cumplimiento de
la decisión civil de la sentencia, regirán las
disposiciones sobre ejecución de las resoluciones
judiciales que establece el Código de Procedimiento Civil.
Párrafo 3º. Revisión de las sentencias firmes
Artículo 473.- Procedencia de la revisión. La Corte
Suprema podrá rever extraordinariamente las sentencias
firmes en que se hubiere condenado a alguien por un crimen o
simple delito, para anularlas, en los siguientes casos:
 a) Cuando, en virtud de sentencias contradictorias,
estuvieren sufriendo condena dos o más personas por un
mismo delito que no hubiere podido ser cometido más que por
una sola;
 b) Cuando alguno estuviere sufriendo condena como
autor, cómplice o encubridor del homicidio de una persona
cuya existencia se comprobare después de la condena;
 c) Cuando alguno estuviere sufriendo condena en virtud
de sentencia fundada en un documento o en el testimonio de
una o más personas, siempre que dicho documento o dicho
testimonio hubiere sido declarado falso por sentencia firme
en causa criminal;
 d) Cuando, con posterioridad a la sentencia
condenatoria, ocurriere o se descubriere algún hecho o
apareciere algún documento desconocido durante el proceso,
que fuere de tal naturaleza que bastare para establecer la
inocencia del condenado, y
 e) Cuando la sentencia condenatoria hubiere sido
pronunciada a consecuencia de prevaricación o cohecho del
juez que la hubiere dictado o de uno o más de los jueces
que hubieren concurrido a su dictación, cuya existencia
hubiere sido declarada por sentencia judicial firme.
Artículo 474.- Plazo y titulares de la solicitud de
revisión. La revisión de la sentencia firme podrá ser
pedida, en cualquier tiempo, por el ministerio público, por
el condenado, o su cónyuge o conviviente civil,
ascendientes, descendientes o hermanos de éste. Asimismo,
podrá interponer tal solicitud quien hubiere cumplido su
condena o sus herederos, cuando el condenado hubiere muerto
y se tratare de rehabilitar su memoria.
Artículo 475.- Formalidades de la solicitud de
revisión. La solicitud se presentará ante la secretaría
de la Corte Suprema; deberá expresar con precisión su
fundamento legal y acompañar copia fiel de la sentencia
cuya anulación se solicitare y los documentos que
comprobaren los hechos en que se sustenta.
 Si la causal alegada fuere la de la letra b) del
artículo 473, la solicitud deberá indicar los medios con
que se intentare probar que la persona víctima del
pretendido homicidio hubiere vivido después de la fecha en
que la sentencia la supone fallecida; y si fuere la de la
letra d), indicará el hecho o el documento desconocido
durante el proceso, expresará los medios con que se
pretendiere acreditar el hecho y se acompañará, en su
caso, el documento o, si no fuere posible, se manifestará
al menos su naturaleza y el lugar y archivo en que se
encuentra.
 La solicitud que no se conformare a estas
prescripciones o que adolezca de manifiesta falta de
fundamento será rechazada de plano, decisión que deberá
tomarse por la unanimidad del tribunal.
 Apareciendo interpuesta en forma legal, se dará
traslado de la petición al fiscal, o al condenado, si el
recurrente fuere el ministerio público; en seguida, se
mandará traer la causa en relación, y, vista en la forma
ordinaria, se fallará sin más trámite.
Artículo 476.- Improcedencia de la prueba testimonial.
No podrá probarse por testigos los hechos en que se funda
la solicitud de revisión.
Artículo 477.- Efectos de la interposición de la
solicitud de revisión. La solicitud de revisión no
suspenderá el cumplimiento de la sentencia que se intentare
anular. Con todo, si el tribunal lo estimare
conveniente, en cualquier momento del trámite podrá
suspender la ejecución de la sentencia recurrida y aplicar,
si correspondiere, alguna de las medidas cautelares
personales a que se refiere el Párrafo 6º del Título V
del Libro Primero.
Artículo 478.- Decisión del tribunal. La resolución
de la Corte Suprema que acogiere la solicitud de revisión
declarará la nulidad de la sentencia.
 Si de los antecedentes resultare fehacientemente
acreditada la inocencia del condenado, el tribunal además
dictará, acto seguido y sin nueva vista pero separadamente,
la sentencia de reemplazo que corresponda.
 Asimismo, cuando hubiere mérito para ello y así lo
hubiere recabado quien hubiere solicitado la revisión, la
Corte podrá pronunciarse de inmediato sobre la procedencia
de la indemnización a que se refiere el artículo 19, Nº
7, letra i), de la Constitución Política.
Artículo 479.- Efectos de la sentencia. Si la
sentencia de la Corte Suprema o, en caso de que hubiere
nuevo juicio, la que pronunciare el tribunal que conociere
de él, comprobare la completa inocencia del condenado por
la sentencia anulada, éste podrá exigir que dicha
sentencia se publique en el Diario Oficial a costa del Fisco
y que se devuelvan por quien las hubiere percibido las sumas
que hubiere pagado en razón de multas, costas e
indemnización de perjuicios en cumplimiento de la sentencia
anulada.
 El cumplimiento del fallo en lo atinente a las acciones
civiles que emanan de él será conocido por el juez de
letras en lo civil que corresponda, en juicio sumario.
 Los mismos derechos corresponderán a los herederos del
condenado que hubiere fallecido.
 Además, la sentencia ordenará, según el caso, la
libertad del imputado y la cesación de la inhabilitación.
Artículo 480.- Información de la revisión en un
nuevo juicio. Si el ministerio público resolviere
formalizar investigación por los mismos hechos sobre los
cuales recayó la sentencia anulada, el fiscal acompañará
en la audiencia respectiva copia fiel del fallo que acogió
la revisión solicitada.
Párrafo 4º Ejecución de medidas de seguridad
Artículo 481.- Duración y control de las medidas de
seguridad. Las medidas de seguridad impuestas al enajenado
mental sólo podrán durar mientras subsistieren las
condiciones que las hubieren hecho necesarias, y en ningún
caso podrán extenderse más allá de la sanción
restrictiva o privativa de libertad que hubiere podido
imponérsele o del tiempo que correspondiere a la pena
mínima probable, el que será señalado por el tribunal en
su fallo.
 Se entiende por pena mínima probable, para estos
efectos, el tiempo mínimo de privación o restricción de
libertad que la ley prescribiere para el delito o delitos
por los cuales se hubiere dirigido el procedimiento en
contra del sujeto enajenado mental, formalizado la
investigación o acusado, según correspondiere.
 La persona o institución que tuviere a su cargo al
enajenado mental deberá informar semestralmente sobre la
evolución de su condición al ministerio público y a su
curador o a sus familiares, en el orden de prelación
mencionado en el artículo 108.
 El ministerio público, el curador o familiar
respectivo podrá solicitar al juez de garantía la
suspensión de la medida o la modificación de las
condiciones de la misma, cuando el caso lo aconsejare.
 Sin perjuicio de lo anterior, el ministerio público
deberá inspeccionar, cada seis meses, los establecimientos
psiquiátricos o instituciones donde se encontraren
internados o se hallaren cumpliendo un tratamiento
enajenados mentales, en virtud de las medidas de seguridad
que se les hubieren impuesto, e informará del resultado al
juez de garantía, solicitando la adopción de las medidas
que fueren necesarias para poner remedio a todo error, abuso
o deficiencia que observare en la ejecución de la medida de
seguridad.
 El juez de garantía, con el solo mérito de los
antecedentes que se le proporcionaren, adoptará de
inmediato las providencias que fueren urgentes, y citará a
una audiencia al ministerio público y al representante
legal del enajenado mental, sin perjuicio de recabar
cualquier informe que estimare necesario, para decidir la
continuación o cesación de la medida, o la modificación
de las condiciones de aquélla o del establecimiento en el
cual se llevare a efecto.
Artículo 482.- Condenado que cae en enajenación
mental. Si después de dictada la sentencia, el condenado
cayere en enajenación mental, el tribunal, oyendo al fiscal
y al defensor, dictará una resolución fundada declarando
que no se deberá cumplir la sanción restrictiva o
privativa de libertad y dispondrá, según el caso, la
medida de seguridad que correspondiere. El tribunal velará
por el inmediato cumplimiento de su resolución. En lo
demás, regirán las disposiciones de este Párrafo.
Título Final
 Entrada en vigencia de este Código
Artículo 483.- Aplicación de las disposiciones del
Código. Las disposiciones de este Código sólo se
aplicarán a los hechos acaecidos con posterioridad a su
entrada en vigencia.
Artículo 484.- Entrada en vigencia respecto de hechos
acaecidos en el territorio nacional. Este Código comenzará
a regir, para las distintas Regiones del país, al término
de los plazos que establece el artículo 4º transitorio de
la Ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio
Público. En consecuencia, regirá para las regiones de
Coquimbo y de la Araucanía, desde el 16 de diciembre de
2000; para las regiones de Antofagasta, Atacama y del Maule,
desde el 16 de octubre de 2001; para las regiones de
Tarapacá, de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y
de Magallanes y de la Antártica Chilena, desde el 16 de
diciembre de 2002; para las regiones de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O'Higgins, del Bío Bío y de
Los Lagos, desde el 16 de diciembre de 2003, y para la
Región Metropolitana de Santiago, desde el 16 de junio de
2005.
Artículo 485. Entrada en vigencia respecto de hechos
acaecidos en el extranjero. Este Código se aplicará a los
hechos que acaecieren en el extranjero con posterioridad a
su entrada en vigencia en la Región Metropolitana de
Santiago y fueren de competencia de los tribunales
nacionales. Asimismo, se aplicará a las solicitudes de
asistencia de autoridades competentes de país extranjero
que digan relación con hechos ocurridos con posterioridad
al 16 de diciembre de 2000.

 A partir del 16 de junio de 2005, también se aplicará
a las solicitudes de extradición pasiva y detención previa
a las mismas que reciba la Corte Suprema, que versen sobre
hechos ocurridos en el extranjero con posterioridad a la
entrada en vigencia de este Código en la Región
Metropolitana de Santiago. En consecuencia, los Ministros de
esa Corte a quienes, en virtud del número 3° del artículo
52 del Código Orgánico de Tribunales, correspondiere
conocer las extradiciones pasivas que versen sobre hechos
acaecidos con anterioridad a dicha entrada en vigencia,
continuarán aplicando el procedimiento establecido en el
Código de Procedimiento Penal.

Artículo transitorio.- Reglas para la aplicación de
las penas por tribunales con competencia en lo criminal
sujetos a distintos procedimientos. Si una persona hubiere
cometido distintos hechos, debido a los cuales fuere juzgada
por un juzgado de letras del crimen o con competencia en lo
criminal, con sujeción al Código de Procedimiento Penal, y
también lo fuere por un juzgado de garantía o un tribunal
oral en lo penal conforme a este Código, en el
pronunciamiento de las sentencias condenatorias que se
dictaren con posterioridad a la primera se estará a lo
previsto en el artículo 164 del Código Orgánico de
Tribunales.''.


